T.C. ADANA BAM 5. HUKUK DAİRESİ Esas-Karar No: 2021/1807 -
T.C.
ADANA
BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ
5. HUKUK DAİRESİ
DOSYA NO : 2021/1807
KARAR NO : 2024/9
T Ü R K M İ L L E T İ A D I N A
İ S T İ N A F K A R A R I
BAŞKAN :
ÜYE :
ÜYE :
KATİP :
İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : .... ASLİYE TİCARET MAHKEMESİ
TARİHİ : 06/04/2021
NUMARASI : 2017/... Esas 2021/... Karar
DAVACI : ...-
VEKİLİ : Av.
DAVALILAR : 1 -... ... ELEKTRİK PERAKENDE SATIŞ ANONİM ŞİRKETİ
-
VEKİLİ : Av. [ ] UETS
: 2 -... ELEKTRİK DAĞITIM ANONİM ŞİRKETİ -
VEKİLİ : Av.
DAVANIN KONUSU : Tazminat
İSTİNAF YOLUNA
BAŞVURAN DAVACI : ...-
VEKİLİ : Av.
İSTİNAF YOLUNA
BAŞVURAN DAVALI :... ELEKTRİK DAĞITIM ANONİM ŞİRKETİ -
VEKİLİ : Av.
TALEP KONUSU : Mahkeme Kararının Kaldırılması
İSTİNAF KARAR TARİHİ : 04/01/2024
KARAR YAZIM TARİHİ : 04/01/2024 
....Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 06/04/2021 tarih ve 2017/... Esas 2021/...
sayılı kararı ile kurulan hüküm nedeniyle davacı vekili ve davalı ... Elektrik
Dağıtım Aş. vekilinin istinaf başvurusu ile ilgili yapılan esas incelemesinde;
GEREĞİ DÜŞÜNÜLDÜ:
DAVA DİLEKÇESİNDE ÖZETLE :
Müvekkilinin ...İlçesine bağlı ... Köyünde 2 adet tavuk çiftliği işletmesi
sahibi olduğunu, müvekkiline ait çiftliklerde 21/08/2017 tarihlerinde 12:00
ile 04:00 saatleri arasında enerji dağıtım şebekesinden kaynaklanan enerji
dalgalanması ve kesintisinin yaşandığını, müvekkilinin yaşanan kesinti ve
enerji dalgalanmalarını vakit kaybetmeden davalı kuruma arıza kaybı
olarak bildirdiğini, bu husus davalı kurumla yapılan ve kayıt altına alınan
görüşmelerde de ortaya çıkacağını, bu hususun davalı kurumla yapılan ve
kayıt altına alınan görüşmelerde de ortaya çıkacağını, müvekkilinin davalı
kuruma şikayeti bildirdiğinde davalı kurum çalışanı elektriği kendilerinden
alınmadığını ve trafo sisteminin olmadığını belirttiğini, müvekkiline ait
çiftlikte trafo sistemi davalı kurum kontrolünde kurulmuş ve çiftliğe
elektrikte yine davalı kurum tarafından sağlandığını, bildirilen arıza kaydı
üzerine ATY Mühendislik tarafından verilen servis hizmeti sonucu enerji
dalgalanması ve kesintisi meydana geldiği, bu sebepten dolayı da
otomatik devreye girmesi gereken jeneratör sisteminin de çiftliği
besleyemediği ve çiftlikte bulunan iklimlendirme sistemleri dahil tüm
sistemlerin devre dışı kaldığı, tespit edilip tutanak altına alındığını,
şebekenin var olduğu zamanlarda yapılan elektriksel ölçümlere geriliminin
çok dalgalandığı faz nötr geriliminin 240-280 V AC arasında olduğunun
tespit edildiği, gerilimin dalgalanması sürekli olmasından dolayı jeneratör
otomatik sitemi jeneratörü devreye alıp çıkarmak için doğru zamanda
çalışmadığını, bu sebeple çiftlik içinde bulunan iklimlendirme sistemleri
dahil olmak üzere tüm sistemin devre dışı kaldığını, müvekkilinin olay
gününde ... İlçe Emniyet Müdürlüğü Polis merkezini arayarak dava konusu
enerji dalgalanması ve kesintisi sonucu çiftliklerdeki tüm sistemin devre
dışı kalmasıyla 2 adet tavuk çitfliğinde tavuklarının telef olduğunu beyan
ettiği, polis ekiplerinin olaya intikal etmesiyle müvekkiline ait 2 çiftlikte
toplam 23.300 tavuğun telef olduğu tespit edilmiş ve tutanak altına
alındığını, davalı enerji dağıtım firmasından kaynaklanan arıza sonucu
iklimlendirme sistemlerinin çalışmaması üzerine müvekkiline ait çiftliklerde
telef olan tavukların ölüm sebebi ... Kaymakamlığı İlçe Tarım ve
Hayvancılık Müdürlüğü'ne bağlı veterinerlerce yapılan incelemede fiziki
muayene sonucu tavukların yaşama belirtisi göstermediği havasızlığa ve
sıcağa bağlı olarak ölümlerinin gerçekleştiği tespit edilmiş ve tutanak
altına alındığını belirterek fazlaya dair ve başkaca hakları ilişkin talep ve
dava hakları saklı kalmak kaydı ile 5.000,00 TL maddi tazminatın dava
tarihinden itibaren işleyecek bankaların mevduata uyguladığı en yüksek
faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
CEVAP DİLEKÇESİNDE ÖZETLE:
Davalı ... Elektrik Dağıtım A.Ş vekilinin cevap dilekçesinde özetle; ortada
uğranıldığı iddia edilen bir zararın tazmini talepli olarak dava açılmış olup,
dava ticari bir dava mahiyetinde olmadığını, alelade uğranıldığı iddia
edilen bir zarar söz konusu olmadığına göre iş bu davaya bakmaya 
görevli mahkemenin Asliye Hukuk Mahkemeleri olduğunu, iddia edilen
zararın bedelinin müvekkilinden tahsilini zaruri kılan yasal bir düzenleme
yer aldığını, EPDK kararı doğrultusunda davacının talep etmiş olduğu
hayvanların telef olması sonucu oluşan ürün zararının karşılanması
Elektrik Dağıtım ve Perakende satışına ilişkin Hizmet Kalitesi Yönetmeliği
26.maddesinin 1 fıkrasına göre hukuken mümkün olmadığını, şebeke
işletmecisinin gerekli önlemleri almasına ve yatırımlarını yapmasına
rağmen elektrik enerjisinin tüketicilere ulaştırmasında kesintilerin
meydana gelmesi yapılan işin niteliği gereği kaçınılmaz olduğunu, elektrik
kesintilerine ilişkin olarak asgariye indirilse de kesintilerin vuku bulması
kaçınılmaz olduğundan kesinti sebebiyle ortaya çıkabilecek cihaz hasar
dışında ürün, kar kaybı vb.zararlara ilişkin olarak dağıtım şirketlerine ilgili
mevzuatta herhangi bir sorumluluk yüklenemediğini, elektrik kesintilerine
karşı hassas olan tesislerde, kesintisiz güç kaynağı, jeneratör vb.gerekli
tedbirlerin tesis sahibi tarafından alınması gerektiğini, elektrik kesintileri
sonrasında ürünlerinin zarar görmemesi için kurduğu jenaretörün
çalışmamasının zarara sebebiyet verdiğinin açık olduğunu belirterek
haksız ve yersiz davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.
Davalı ... ... Elektrik Perakende Satış A.Ş vekilinin cevap dilekçesinde
özetle; enerji dalgalanması ve leektrik kesintisi sebebi ile zarara
uğranıldığı iddiası ile zararın tazmini talebinin muhatabının ... Elektrik
Dağıtım A.Ş olduğunu, Nitekim, Mülga 4628 Elektrik Piyasası Kanunu
uyarınca dağıtım ve perakende satış faaliyetleri 01/01/2013 tarihinden
itibaren ayrı tüzel kişilikler tarafından yürütülmek zorunda olduğundan
6102 sayılı Türk Ticaret Kanunun 159 ve dvamı maddeli ile 5520 sayılı
Kurumlar Vergisi Kanunun 19 ve 20.maddelerine göre 28/06/2013
tarihinde kısmi bölünme işlemi gerçekleştirilmiş olup, söz konusu tarihten
bu yana ... Elektrik Dağıtım A.Ş ile ... ... Elektrik Perakende Satış iki ayrı
şirket olarak aynı bölgede kendilerine verilen görevleri icra ettiğini, yapılan
ayrım sonucu müvekkil şirketin bu bölgede yalnızca elektrik satış
faaliyetini işini üstlendiği, ... bölgesindeki elektrik dağıtım faaliyeti ve
faaliyetten doğan uyuşmazlıkların muhatabının bu ayrıma göre ... Elektrik
Dağıtım A.Ş olduğunun açık olduğunu, müvekkiline husumet
yöneltilmemesi gerektiği, husumet yokluğu nedeniyle davanın reddine
karar verilmesini talep etmiştir.
İLK DERECE MAHKEMESİNİN KARARI :
"Davanın kısmen kabulüne, davalı ... Elektrik Perakende Satış A.Ş
yönünden Pasif Husumet Yokluğu nedeniyle usulden reddine, 3-
190.228,68 TL maddi tazminatın davalı ... Elektrik Dağıtım A.Ş'den dava
tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte alınarak davacıya
ödenmesine, " şeklinde karar verildiği görülmüştür.
DAVACI VEKİLİ TARAFINDAN İLERİ SÜRÜLEN İSTİNAF SEBEPLERİ :
Müvekkili ...'ın, ...ilçesine bağlı ... Köyünde 2 adet tavuk çiftliği işletmesi
sahibi olduğunu, müvekkiline ait çiftliklerde 21.08.2017 tarihinde enerji
dağıtım şebekesinden kaynaklanan enerji dalgalanması ve elektrik
kesintisi yaşandığını, bu durumun anında ilgili birime arıza kaydı olarak
bildirildiğini (Arıza No: ...) yaşanan olayın hemen ardından müvekkilinin
talebi ile ATY Mühendislikten alınan arıza hasar tespit raporunda enerji
dalgalanması ve elektrik kesintisi meydana geldiğini bu nedenle otomatik
devreye girmesi gereken jeneratör sisteminin çiftliği besleyemediğini,
çiftlikte bulunan tüm sistemlerin devre dışı kaldığını yapılan elektriksel
ölçümlerle gerilimin dalgalanmasının sürekli olduğunun yer aldığını, ... İlçe
Emniyet Müdürlüğü Polis Merkezinden gelen ekibin, olay yerinde toplam
23.300 tavuğun telef olduğunu tutanak kaydında belir belirttiğini, ...
Kaymakamlığı İlçe Tarım ve Hayvancılık Müdürlüğüne bağlı veteriner
tutanağında tavukların yaşam belirtisi göstermediği havasızlığa ve
sıcaklığa bağlı ölümün gerçekleştiğinin tespit edildiğini, tavukların telef
olmasının sebebinin elektrik kesintisi sebebiyle iklim şartlarının
sağlanamaması ve tavukların havasızlıktan ölmeleri olarak gösterildiğini,
23.300 tavuğun telef olmasının bir işletme sahibi için çok yüksek
olduğunu, davalıların kusuru nedeni ile müvekkilinin uğradığı zararların
tazminin talep edildiğini, bu haklı davalarının kısmen kabulüne karar
verildiğini, dava dosyasında mahkeme aracılığıyla alınan raporlarda
davalıların tam kusurlu olduğunun açıkça tespit edildiğini, tavukların telef
olmasının sebebinin enerji dalgalanması ve yaşanan elektrik kesintisi
olduğu ve bundan sorumlu kurumunun da davalılar olduğunun elektrik
mühendisi bilirkişisinin düzenlediği tüm raporlarda da tespit edildiğini,
enerji dalgalanması ve elektrik kesintisi sebebi ile zarara uğranıldığını, bu
nedenle ortaya çıkan zararın tazminin gerektiğini, bu zararın muhatabının
davalılar olduğunu, kısmen kabulüne karar verilen haklı davalarının
ilamının netice bölümünde ... Elektrik Perakende Satış Anonim şirketi
yönünden pasif husumet yokluğu nedeniyle usulden reddine karar
verilmişse de ... Elektrik Parekende Satış A.Ş.'nin Davanın tarafı
olmadığını, ... Elektrik Parekende Satış A.Ş.'ye yerel mahkemece vekalet
ücreti ödenmesine karar verildiğini, davaya taraf olmayan ... Elektrik
Parekende Satış A.Ş. lehine vekalet ücreti hükmedilmesinin usule ve
esasa aykırılık teşkil ettiğini, yargılama gideri olan avukatlık ücreti
alacağının da kaldırılmasına karar verilmesinin gerektiğini, yerel
mahkemenin ... ... Elektrik Parekende Satış A.Ş. yerine şehven ... Elektrik
Parekende Satış A.Ş. yazmış olma ihtimal dahilinde olsa bile çıkarılan
24.238,08 TL vekalet ücretinin haksız ve hukuki dayanaktan yoksun
olduğunu, dava miktarının 5.000,00 TL olarak açıldığını, maddi tazminatın
5.000,00.-TL'sinin davalılardan müşterek ve müteselsilen tahsili ile
225.544,00 TL'ye ıslah ettikleri maddi tazminatın kalan 220.544,00
TL'sinin sadece ... Elektrik Dağıtım A.Ş.'den tahsil edilmesini ve müvekkile
verilmesini 22/10/2019 tarihli ıslah dilekçelerinde belirttiklerini, davalı ... ...
Elektrik Parekende Satış A.Ş. yönünden ıslah talebinde bulunulmadığını,
bu nedenle ... ... Elektrik Parekende Satış A.Ş. lehine avukatlık ücretinin
hükmedilmesi halinde 5.000,00-TL üzerinden hükmedilmesinin gerektiğini,
davacı işletme hesabına göre defter tutan tacir sıfatını taşıyan birisi
olduğunu, bu durum bile dava konusunun ticari bir dava olduğunun kanıtı
olduğunu, 06/06/2018 tarihinde müvekkili ...'ın ticari işletme sahibi
olduğuna dair ilgili belgeler sunduğunu, davalı ... Elektrik Dağıtım A.Ş. söz
konusu uyuşmazlığın ticari dava olmadığını iddia etse de görevli
mahkemenin Asliye Ticaret Mahkemesi olduğunu, hangi davaların ticari
dava olduğu TTK m.4 ve ilgili hükümler çerçevesinde incelendiğinde
davalı tarafa yol gösterici olacağını, davalarının kısmen kabulüne karar
veren .... Asliye Ticaret Mahkemesinin hesapladığı harç ve masrafların
tekrar hesaplanarak kararın düzeltilmesini talep ettiklerini, özellikle taraf
dahi olmayan ... Elektrik Parekende Satış A.Ş'ye çıkarılan vekalet
ücretinin kaldırılmasını talep ettiklerini, müvekkilinin uğradığı maddi
zararın tazminin yerel mahkemece 190.228,68 TL olarak belirlendiğini, bu
bedelin maddi olarak uğranılan zararı karşıladığı düşünülse de yaşanılan
maddi - manevi sıkıntıları, telef olan tavukların bedelini karşılamadığını,
23.06.2019 tarihli bilirkişi raporu doğrultusunda 225.544,00 TL maddi
tazminatın ıslah talepleri doğrultusunda 5.000,00 TL'sinin davalılardan
müşterek ve müteselsilen tahsili ile müvekkiline verilmesini kalan
220.544,00 TL'nin sadece ... Elektrik Dağıtım A.Ş'den tahsiline karar
verilmesi gerekirken bu bedelin aşağısında bir bedele hükmedilmesinin
haksız ve hukuka aykırı olduğunu, yerel mahkemenin karar verdiği maddi
tazminat miktarlarının somut olay dahilinde oldukça az ve yetersiz
olduğunu, esas bakımından tazminat bedelinin yeniden değerlendirilmesi
gerektiğini, Tedaş'ın ilgili olayda tam kusurlu olduğu ilgili raporlarda
belirtilmiştir. 28/08/2017 ... Elektrik tarafından arıza hasar tespit tutanağı
tutulduğunu ve cihaz arızalarının giderilmesi için 241,90 TL fatura
çıktığını, 26/06/2019 tarihli bilirkişi raporunda söz konusu elektrik
kesintisinden dolayı, davacının 236.771,90 TL zararın hesaplandığını
ancak davacının bu zarardan dolayı dava dışı ... Tavukçuluk'a 225.544,00
TL ödeme yaptığının anlaşıldığını, 18/11/2020 tarihli bilirkişi raporunda ...
Elektrik Dağıtım A.Ş'nin tam kusurlu olduğunun ifade edildiğini, hizmet
ilişkisinde tam kusurlu olan tarafın ... Elektrik Dağıtım A.Ş.' olduğunu,
Yargıtay 3. Hukuk Dairesi 2017/546 Esas , 2017/432 Karar sayılı yargıtay
ilamında ;elektrik dalgalanmasının olduğu saatlerde başka arıza
ihbarlarının bulunmaması, gerilim hatlarında elektrik voltajının düşmediğini
göstermeyeceğini o anda elektrikli aletlerin kullanılmaması nedeniyle arıza
olmaması veya elektrik dalgalanmasından aletin zarar görmemesi gibi
nedenlerle şikayetin bildirilmemiş olması, elektrik dalgalanmasından
dolayı davacının zarar göremediği anlamına gelmeyeceğinin beyanında
bulunulduğunu, yargıtay kararında başka arıza ihbarlarının bulunmadığını
bu nedenlerle şikayette bulunmamasının, davacının oluşan
dalgalanmalarından zarar görmediği anlamına gelmeyeceğinin
belirtildiğini, zararın davalıların tam kusurundan kaynaklandığı elektrik
bilikişisi raporunda açıkça tespit edildiğini, bu sebeplerle .... Asliye Ticaret
Mahkemesinin 2017/... E, 2021/... K sayılı kararının istinaf incelemesi
neticesinde kaldırılmasını ve yeniden yapılacak duruşmalı yargılama
neticesinde ıslah talepleri doğrultusunda davalarının kabulüne karar
verilmesini, sehven yapılan hata ile dava dışı ... Elektrik Parekende Satış
A.Ş. lehine hükmedilen avukatlık ücretinin kaldırılmasına , ... ... Elektrik
Parekende Satış A.Ş.yönünden ıslah talepleri olmaması nedeni ile
5.000,00-TL bedel üzerinden ... ... Elektrik Parekende Satış A.Ş lehine
avukaltık ücreti ve yargılama giderine hükmedilmesine, yargılama giderleri
ve vekalet ücretinin davalı tarafa yükletilmesine karar verilmesini
vekaleten talep etmiştir.
İstinaf dilekçesine cevap veren davalı ... ... Elektrik Prakende Satış
Anonim Şirketi Aş.vekili dilekçesinde özetle;
Karşı tarafın yapmış olduğu istinaf talebinin reddi ile yerel mahkeme 
tarafından verilen kararın usul ve yasaya uygun olduğundan yerel
mahkeme kararının onanmasına, karar verilmesini talep etmiştir.
DAVALI ... ELEKTRİK DAĞITIM ANONİM ŞİRKETİ VEKİLİ TARAFINDAN
İLERİ SÜRÜLEN İSTİNAF SEBEPLERİ :
Müvekkili şirket yönünden davanın kısmen kabulüne karar verildiğini, yerel
mahkemece davacının talebinden kabul etmeyerek reddetmiş olduğu
kısım yönünden davalı olarak kendilerine avukatlık ücreti taktirine karar
verilmemesinin hatalı olduğunu, yerel mahkemece davacının talebini
ıslahla "225.544,00-TL"sına artırıldığını ancak davacının bu talebinden
"190.228,68-TL " lik kısmı yönünden kısmi kabul kararı verildiğini, diğer bir
deyişle davacının talebinin bir kısmının reddine karar verilmesine rağmen
yerel mahkemenin bu reddedilen kısım yönünden lehlerine avukatlık
ücretine yer verilmediğini bu sebeple de hükmün ortadan kaldırılmasını
talep ettiklerini, ortada uğranıldığı iddia edilen bir zararın tazmini talepli
olarak dava açıldığını, davanın ticari bir dava mahiyetinde olmadığını,
uğranıldığı iddia edilen bir zarar söz konusu olduğuna göre bu davaya
bakmaya görevli mahkemenin Asliye Hukuk Mahkemeleri olduğunu,
yargılama sırasında bilirkişi raporu ve sonrasında alınan bir 3 adet ek
rapora sundukları itirazların yerel mahkemece dikkate alınmadığını, bu
sebeplerle yerel mahkeme kararının ortadan kaldırılmasına karar
verilmesini talep ettiklerini belirtmişlerdir.
DELİLLER : Yazılı beyanlar ve tüm dosya kapsamı.
DEĞERLENDİRME VE GEREKÇE:
Dava, alacak istemine ilişkindir.
İstinaf incelemesi HMK 355. Madde gereğince istinaf dilekçesinde ileri
sürülen sebeplerle ve resen de kamu düzenine aykırılık yönünden sınırlı
olarak yapılmış olup,
6100 sayılı HMKnun 294. maddesi gereğince hükmün tefhimi, her halde
hüküm sonucunun duruşma tutanağına geçirilerek okunması suretiyle
olur. Aynı Kanunun 297/2. maddesine göre hükmün sonuç kısmında,
gerekçeye ait herhangi bir söz tekrar edilmeksizin, taleplerden her biri
hakkında verilen hükümle, taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların,
sıra numarası altında; açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde
gösterilmesi gereklidir.
Yine aynı Kanunun 298/2. maddesinde; gerekçeli kararın tefhim edilen
hüküm sonucuna aykırı olamayacağı düzenlenmiştir. Esasen kısa kararı
yazıp, tefhim etmekle davadan elini çekmiş olan hakimin artık bu kararını
değiştirmesine yasal olanak da yoktur. Kısa kararla gerekçeli kararın
birbirinden farklı olması, yargılamanın aleniyeti ve kararların alenen tefhim
olunmasına ilişkin Anayasa'nın 141.maddesi ile HMK'nun yukarıda
değinilen emredici nitelikteki maddelerine de aykırı bir durum yaratır.
Ayrıca bu husus kamu düzeni ile ilgili olup, re'sen gözetilmesi yasa ile
hakime yüklenmiş bir görevdir.
Öte yandan, HMK.'nın 298/2 maddesi gereğince sonradan yazılacak
gerekçeli kararın kısa karara uygun olması, tefhim edilen kısa karara
aykırı olmaması gerekir. Aksi halde, yargılamanın aleniyeti ilkesi
zedelenmiş ve mahkeme kararına ... sarsılmış olacaktır. Kısa karar ile
gerekçeli karar çelişkisi, Yargıtay İçtihadı Büyük Genel Kurulu'nun
10.4.1992 gün ve 1991/7 Esas, 1992/4 Kararı gereğince bozma nedenidir.
Hüküm ile gerekçenin çelişkili olması halinde yasaya uygun biçimde
gerekçe içerir ve denetlenebilir bir hüküm olduğundan söz edilemez.
Hakim bir uyuşmazlığı hükme bağladıktan ve böylece o davadan elini
çektikten sonra o davaya tekrar el koyarak evvelce verdiği kararı
değiştiremez. Hükme karşı kanun yoluna başvurulup kararın İstinaf
Mahkemeleri tarafından kaldırılıp gönderilmesi veya Yargıtay tarafından
bozulması halinde hakimin davaya tekrar el atması mümkün olur. O halde,
örneklendirecek olursak; hakim, tavzih yolu ile kısa karar ile gerekçeli
karar arasındaki çelişkiyi gideremez. Hükme yazdığı bir hususu tavzih
yolu ile hükümden çıkartamaz.
Mahkeme, yargılama sonucunda verdiği karar ile el çektiği dosyaya 6100
sayılı HMK'nın 304 ve 305. maddelerinde belirtilen istisnalar dışında
müdahale edemez, kararı değiştiremez. Bu hukuk güvenliği ilkesinin doğal
sonucudur.
Somut olayda, kısa kararda 190.228,68.-TL tazminatın ... Elektrik
Perakende Satış A.Ş.'den alınmasına karar verilmiş olmasına rağmen
ancak gerekçeli kararda aynı bedelin ... Elektrik Dağıtım A.Ş'den
alınmasına karar verildiği anlaşılmaktadır. Bu şekilde, kısa karar ile
gerekçeli karar çelişkisi oluşturulduğu anlaşılmıştır. Bu durum HMK.'nın
298/2 maddesine aykırılık teşkil ettiğinden, ilk derece mahkemesince,
önceki kararla bağlı olmaksızın çelişkiyi giderecek şekilde yeni bir karar
verilmelidir.
Kısa karar ile gerekçeli karar arasında çelişki bulunması halinde istinaf
incelemesi yapılabilecek usulüne uygun bir karar bulunmadığının kabulü
gerekir. Bu durumda yukarıda değinilen l0.4.l992 tarihli 7/4 sayılı İçtihadı
Birleştirme Kararı gözetilerek yeniden bir karar verilmek üzere dosyanın
mahkemesine gönderilmesi gerektiği kanaatine varılarak aşağıdaki
şekilde hüküm kurulmuştur.
HÜKÜM: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
1-İstinaf başvurularının ayrı ayrı kabulü ile HMK'nın 353/1-a-6 maddesi
gereğince kararın esası incelenmeden KALDIRILMASINA,
2-Dosyanın yeni bir karar verilmesi için mahkemesine İADESİNE,
3-İstinaf başvurusu sırasında peşin alınan 3.248,63.-TL istinaf karar
harcının, talep halinde istinaf eden davalıya İADESİNE,
4-İstinaf başvurusu sırasında peşin alınan 59,30.-TL istinaf karar harcının,
talep halinde davacıya İADESİNE,
5-Taraflarca yatırılan istinaf başvuru harcı ve diğer istinaf giderlerinin
yargılama masrafı olarak İlk Derece Mahkemesince değerlendirilmesine,
6-Kararın tebliği, harç vb. hususların 6100 Sayılı HMK'nın 359/4 md.
uyarınca İlk Derece Mahkemesince yerine getirilmesine,
Dair, dosya üzerinde yapılan inceleme sonunda, HMK'nın 353/1-a
maddesi gereğince KESİN olarak oybirliği ile karar verildi. 04/01/2024
Başkan- Üye- Üye- Katip￾e-imza e-imza e-imza e-imza


