AIHM/AIHMK.1999
İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ KARARI
[AD]/TÜRKİYE DAVASI
Başvuru No: 49092/12
Karar Tarihi : 15 Ocak 2019
Strazburg
İKİNCİ BÖLÜM
KARAR
İşbu karar Sözleşme'nin 44 § 2 maddesinde belirtilen koşullar
çerçevesinde kesinleşecek olup bazı şekli değişikliklere tabi
tutulabilir.
[AD] / Türkiye davasında,
Başkan,
Robert Spano,
Yargıçlar,
Paul Lemmens,
Ledi Bianku,
Işıl Karakaş,
Julia Laffranque,
Valeriu Gritco,
Jon Fridrik Kjølbro
ve Bölüm Yazı İşleri Müdürü Stanley Naismith'in katılımıyla Daire
olarak toplanan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (İkinci Bölüm),
4 Aralık 2018 tarihinde gerçekleştirdiği kapalı oturumdaki
müzakereler sonucunda aşağıdaki kararı vermiştir:
USUL
1. Türkiye Cumhuriyeti aleyhine açılan davanın temelinde, Türk
vatandaşları olan [AD] ve [AD]'in
("başvuranlar") 9 Mayıs 2012 tarihinde, İnsan Hakları ve Temel
Özgürlüklerin Korunmasına İlişkin Sözleşme'nin ("Sözleşme") 34.
maddesi uyarınca yapmış olduğu başvuru (No. 49092/12)
bulunmaktadır.
2. Başvuranlar, İstanbul Barosuna bağlı Avukat [AD]
tarafından temsil edilmişlerdir. Türk Hükümeti ("Hükümet") ise
kendi görevlisi tarafından temsil edilmiştir.
3. Başvuranlar özellikle, kızlarının yaşam hakkının ihlal
edilmesinden şikâyet etmek için iç hukukta sahip oldukları hukuk
yollarının etkin olmadığını iddia etmişlerdir.
4. Başvuru, 17 Ekim 2013 tarihinde Hükümete bildirilmiştir.
OLAYLAR 
I. DAVANIN KOŞULLARI
5. Başvuranlar sırasıyla 1952 ve 1954 doğumlu olup, İstanbul'da
ikamet etmektedirler.
6. Başvuranlar, 1982 doğumlu olan [AD]'in anne ve
babasıdır.
7. [AD], düzenli olarak bademcik enfeksiyonlarından
muzdarip olmuş ve Gaziosmanpaşa'da (İstanbul) bulunan özel bir
kurum olan Küçükköy Duygu Hastanesinde ("Hastane") takip
edilmiştir.
8. Doktorlar, kronik bademcik iltihabı teşhisi koymuşlar ve genç
kadını ameliyat etmeye karar vermişlerdir.
9. İlgili, 9 Mayıs 2002 tarihinde, anne ve babasıyla birlikte
hastaneye gitmiş ve burada bademcik ameliyatı (palatin
bademciklerinin cerrahi olarak çıkarılması) geçirmiştir.
10. Ameliyatın hemen ardından bilinci yerine geldikten sonra,
hasta ağrı çekmiş ve kardiyopulmoner arrest geçirmiş, ardından
tıbbi ekip tarafından yeniden canlandırılmıştır.
11. İlgili, 10 Mayıs 2002 tarihinde, İstanbul Çapa Üniversitesi
Hastanesinin yoğun bakım ünitesine bilinci yerinde değilken sevk
edilmiştir. Bu kurumun doktorları, başvuranlara, ameliyattan önce
uygulanan aşırı anestezinin kalp durmasına neden olduğunu ve
kızlarının beyin hasarından muzdarip olduğunu belirtmişlerdir.
12. Başvuranların kızı, birçok kuruma yatırıldıktan sonra, 24 Eylül
2002 tarihinde hayatını kaybetmiştir.
13. Bu ölümün ardından birçok dava açılmıştır.
A. Ceza Davası
14. Başvuranların kızının ölümünün ardından bir sonraki gün,
Cumhuriyet Savcısı'nın kontrolü altında ölüm sonrası (post
mortem) bir muayene yapılmıştır. Bu muayenenin sonunda,
cesedin ve tıbbi belgelerin tamamının Adli Tıp Kurumuna
gönderilmesine karar verilmiştir.
15. Klinik verilerin ve otopsi sonuçlarının tamamının
incelenmesinin ardından, Adli Tıp Kurumu Birinci Dairesi, 17
Aralık 2003 tarihli raporunda, ölümün, sebebi tespit edilemeyen
bir hipoksik ensefalopatinin (beyinde oksijen eksikliği) yol açtığı
komplikasyonlardan kaynaklandığı sonucuna varmıştır.
16. Ardından dosya, doktorların muhtemel sorumluluklarını
belirlemek amacıyla Adli Tıp Kurumu Üçüncü Dairesine
gönderilmiştir.
17. Uzmanlar, 24 Mart 2004 tarihli raporlarında, ameliyatın tıp
biliminin kurallarına uygun olarak gerçekleştirildiğini belirtmişlerdir.
Uzmanlar, tıbbi belgelere göre, anestezi uzmanının gerekli kontrol
ve hazırlıkları yaptığını ve normal dozda anestezi uyguladığını
tespit etmişlerdir. Uzmanlar, ensefalopatinin nedeninin
belirlenmesine imkân veren herhangi bir unsurun bulunmadığını
ve dolayısıyla, doktorların olası bir hatasının varlığı hakkında
karar verecek bir durumda olmadıklarını eklemişlerdir.
18. Doktorlar [AD] ve [AD], 10 Mayıs 2004 tarihinde, ölüme yol
açan ihmal ve eksiklikler nedeniyle suçlanmışlardır. 
19. Gaziosmanpaşa Asliye Ceza Mahkemesi, 7 Ekim 2004
tarihinde, müteveffanın babasının müdahil taraf olmasını kabul
etmiştir.
20. Asliye Ceza Mahkemesi, 18 Mayıs 2005 tarihinde, Yüksek
Sağlık Kurulundan, doktorlar tarafından yapılan bir ihmal veya
hatanın olası varlığını tespit etmek amacıyla bilirkişi incelemesinin
yapılmasını talep etmiştir.
21. Yüksek Sağlık Kurulu, 7 Eylül 2007 tarihli raporunda, Cerrah
[AD]nin müdahalesinin tıp biliminin kuralları çerçevesinde
gerçekleştirildiği ve herhangi bir hata ya da ihmalin ilgiliye
atfedilemeyeceği sonucuna varmıştır. Yüksek Sağlık Kurulu
bununla birlikte, Doktor [AD] tarafından yapılan ameliyat sonrası
takipte yetersizliklerin söz konusu olduğu ve söz konusu doktora
4/8 oranında sorumluluk yüklenmesi gerektiği kanısına varmıştır.
Yüksek Sağlık Kurulu, ilgili tarafından yapılan hata ölüme neden
olmasa bile, söz konusu hatanın bununla birlikte, başvuranların
kızında geri dönüşü olmayan bir sakatlığa yol açtığını belirtmiştir.
22. Asliye Ceza Mahkemesi, 20 Ekim 2008 tarihli kararla, [AD]nin
kendisine yüklenen suçlardan beraatına karar vermiş ve [AD]yi tıp
biliminin uygulanmasında ihmalden suçlu bulmuştur. Söz konusu
mahkeme, [AD] hakkında bir yıl hapis cezasına hükmetmiş ve bu
cezanın, sanığın adli sicil kaydının bulunmamasını dikkate alarak,
1.800 Türk lirası (TRY) para cezasına çevrilerek ertelenmesine
karar vermiştir.
23. Yargıtay, 3 Kasım 2011 tarihinde, bu kararı bozmuş ve ceza
davasının zaman aşımına uğradığını tespit etmiştir.
24. Yargıtay'ın kararı, 1 Aralık 2011 tarihinde Asliye Ceza
Mahkemesinin kalemine iletilmiştir.
B. Hukuk Davası
25. Ceza davasına paralel olarak, başvuranlar, 20 Kasım 2002
tarihinde, yukarıda belirtilen iki doktor ve hastane hakkında
Gaziosmanpaşa Asliye Hukuk Mahkemesinde ("Asliye Hukuk
Mahkemesi") hukuki sorumluluk davası açmışlardır.
26. Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından yapılan birçok duruşma
sırasında, düzenli olarak, tarafların talebi üzerine, ceza davasının
sonucunun beklenmesine karar verilmiştir.
27. Taraflar, 16 Kasım 2006 tarihinde duruşmaya katılmamışlardır.
Başvuranların avukatı, sağlık nedenleriyle duruşmaya
katılamayacağını Asliye Hukuk Mahkemesine bildirmiş ve bu
durumu belirten belgeyi faks yoluyla göndermiştir. Karşı tarafın
avukatı da duruşmaya katılamayacağını belirten bir belge
göndermiştir.
28. Asliye Hukuk Mahkemesi, söz konusu belgeleri, faks yoluyla
iletildiği ve yeni bir duruşma tarihinin bildirilmesine imkân veren
bir damga pulu içermediği gerekçesiyle reddetmiştir. Sonuç
olarak, Asliye Hukuk Mahkemesi, Hukuk Muhakemeleri
Kanunu'nun (HMK) 409. maddesine dayanarak yargılamanın
ertelenmesine karar vermiştir (aşağıda 41. paragraf). 
29. Yargılamanın yeniden başlaması talebi, Asliye Hukuk
Mahkemesine sunulmuştur. Asliye Hukuk Mahkemesi, 20 Kasım
2006 tarihinde, bu talebi kabul etmiş ve taraflara gelecek
duruşmanın tarihini bildirmiştir.
30. 25 Ocak 2007 tarihli duruşmada, taraflar, bir sonraki
duruşmanın ceza davasının sonucu beklenerek uzak bir tarihte
belirlenmesini talep etmişlerdir. Asliye Hukuk Mahkemesi bu talebi
kabul etmiştir.
31. 25 Haziran 2008 tarihinde yapılan bir sonraki duruşmada,
yeniden ceza yargılamasının sonucunun beklenmesine karar
verilmiştir.
32. Asliye Hukuk Mahkemesi, 11 Şubat 2009 tarihinde,
davalılardan birinin mahkûm edildiğini tespit etmiş, ancak
tarafların anlaşmasıyla, Asliye Ceza Mahkemesi kararının
kesinleşmesinin beklenmesine karar vermiştir.
33. Görevli hâkimin izinli olması nedeniyle, 23 Temmuz 2009
tarihli duruşma bir diğer mahkemenin hâkimi tarafından
yapılmıştır.
34. Duruşma günü, başvuranların avukatı, trafiğe takıldığını ve on
beş dakika gecikebileceğini bildirmek için Asliye Hukuk
Mahkemesinin kalemine telefon etmiştir. Bir süre bekledikten
sonra, hâkim davacıların temsilcisinin bulunmadığını tespit
etmiştir. Karşı tarafın avukatının yargılamayı takip etmek
istemediğini belirtmesi nedeniyle, hâkim yargılamanın
ertelenmesine karar vermiştir.
35. Başvuranlar, Asliye Hukuk Mahkemesinden, yargılamanın
ertelenmesi kararından vazgeçmesini talep etmişlerdir.
36. Görevli hâkim tarafından yapılan 27 Ekim 2009 tarihli
duruşma sırasında, başvuranların temsilcisi, gerçekte mahkeme
kalemini aradığını kanıtlamak için 23 Temmuz 2009 tarihli telefon
görüşmelerini detaylı olarak belirten belgeleri sunmuştur.
Ardından mahkeme kaleminin üyeleri dinlenmiştir.
37. İlgili zabıt kâtibi, arandığını hatırlamadığını belirtmiştir. 23
Temmuz 2009 tarihli duruşma tutanağını yazan zabıt kâtibi, yedek
hâkimin başvuranların avukatının aradığına dair bilgilendirildiğini,
on dakika geçtikten sonra duruşmayı başlattığını, davacıların
temsilcisinin bulunmadığını tespit ettiğini, ardından duruşmayı
hemen sonlandırdığını ve duruşma salonundan ayrılmak üzere
hazırlandığı sırada, başvuranların temsilcisinin ulaştığını ifade
etmiştir.
38. Duruşmanın mübaşiri, benzer bir ifade vermiştir.
39. Duruşmanın sonunda, Asliye Hukuk Mahkemesi, "koşulların
bir araya [gelmediği]" gerekçesiyle, yargılamanın ertelenmesi
kararından vazgeçmemeye karar vermiştir. Asliye Hukuk
Mahkemesi, yargılamanın ikiden fazla olmak üzere ertelendiğini
tespit ederek, HMK'nın 409. maddesinin 1. fıkrası uyarınca
davanın açılmamış sayılmasına karar vermiştir.
40. Bu karar, Yargıtay tarafından 28 Haziran 2010 tarihli kararda
onanmıştır. 
II. İLGİLİ İÇ HUKUK KURALLARI VE UYGULAMASI
41. Olayların meydana geldiği dönemde yürürlükte olan HMK'nın
409. maddesi uyarınca, bir tarafın duruşmaya katılmayacağını
belirten bir belge sunmaksızın duruşmada hazır bulunmaması ve
diğer tarafın davayı takip etmek istemediğini belirtmesi halinde,
mahkeme yargılamanın ertelenmesine karar vermekteydi.
42. Taraflar, davanın yeniden başlamasını talep etmek için azami
üç aylık bir süreye sahiptiler. Bu sürenin ötesinde, mahkeme,
davayı açılmamış saymakta ve davanın düşürülmesine karar
vermekteydi.
43. Yargılamanın ikiden fazla olmak üzere ertelenmesi
durumunda, dava açılmamış sayılmaktaydı.
44. Duruşmaya katılamama durumunu belirten belgelerin
mahkemeye sunulma koşullarına ilişkin olarak, başvuranlar 1
Şubat 2007 tarihli Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin bir kararını
sunmuşlardır ve bu kararda, Yüksek Mahkeme, faks yoluyla
gönderilen, avukatın katılamayacağını belirten belgeyi geçerli
olarak kabul etmiştir. Damga puluyla birlikte belgenin duruşma
için belirlenen saatin ardından mahkemeye ulaştığı bu davada,
hâkimler aynı zamanda, söz konusu avukatın duruşmaya
katılamayacağını belirten belgelerle ilgili uygulamayı kötüye
kullanmadığı hususunu göz önünde bulundurmuşlardır.
HUKUKİ DEĞERLENDİRME
I. SÖZLEŞME'NİN 2. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
HAKKINDA
45. Başvuranlar, iç hukuk yollarının etkin olmamasından ve
yargılamanın aşırı uzun sürmesinden şikâyet etmekte ve bu
bağlamda Sözleşme'nin 6. maddesini ileri sürmektedirler.
46. Hükümet bu iddiayı kabul etmemektedir.
47. Olay ve olguların hukuki nitelendirmesini yapmakla görevli
olduğunu hatırlatan Mahkeme, başvuranların şikâyetlerinin
yalnızca Sözleşme'nin 2. maddesinin usul yönü açısından
incelenmesinin uygun olacağı kanısına varmaktadır. Söz konusu
maddenin somut olaya ilişkin hükümleri aşağıdaki gibidir:
"1. Herkesin yaşam hakkı yasayla korunur..."
A. Kabul Edilebilirlik Hakkında
1. Altı Aylık Süre Kuralına Riayet Edilmesi Hakkında
48. Mahkeme, davalı Devletin altı aylık süre kuralına dayalı
herhangi bir itiraz ileri sürmediğini tespit etmektedir. Bununla
birlikte, söz konusu kuralın kamu düzeniyle ilgili olması nedeniyle,
Mahkeme, bu kuralı kendiliğinden uygulamaya yetkilidir (Sabri
Güneş/Türkiye [BD], No. 27396/06, § 29, 29 Haziran 2012).
49. Tıbbi ihmale ilişkin davalarda, Mahkeme, Sözleşme'nin 2.
maddesinden doğan, etkili bir yargısal sistemin oluşturulmasını
gerektiren usuli yükümlülüğün, hukuk sisteminin mağdurlara ilgili
doktorların sorumluluğunun tespit edilmesine ve uygun hukuki
tazminatların elde edilmesine imkân veren bir cezai yargı yoluyla
birlikte ya da tek başına hukuki başvuru yolunu sunması
durumunda yerine getirildiği kanısına vardığını hatırlatmaktadır.
Mahkeme aynı zamanda, disiplin tedbirlerinin de
öngörülebileceğini kabul etmiştir (Calvelli ve Ciglio/İtalya [BD],
No. 32967/96, § 51, AİHM 2002-I, ve Vo/Fransa [BD],
No. 53924/00, § 90, AİHM 2004-VIII). Dolayısıyla, bu türden
davalarda, Mahkeme, davalı Devletin hukuk sistemine ilişkin
özellikleri dikkate alarak, başvuranlardan, bu yargılamaların her
birinin özellikle, hukuki tazminat elde edilmesini sağlayan
yargılamanın, ilke olarak Sözleşme'nin 2. maddesi uyarınca
Devlete düşen etkili bir yargısal sistem oluşturma yükümlülüğünü
yerine getirecek nitelikte olduğu yönündeki çürütülebilir karine
uyarınca, şikâyetlerinin gerektiği gibi incelenmesini sağlayacak
hukuk yollarını kullanmalarını istemiştir (Lopes de Sousa
Fernandes/Portekiz[BD], No. 56080/13, § 137, 19 Aralık 2017).
50. Somut olayda, Mahkeme, başvuranların Türk hukuk
sisteminin kendilerine sunduğu bütün hukuk yollarını
kullandıklarını kaydetmektedir. Mahkemenin kanaatine göre,
ilgililer tarafından açılan davalardan herhangi birinin, Sözleşme
bağlamındaki şikâyete ilişkin etkili bir tazminatın ödenmesi için
gereken güç ya da yetkiye sahip olmayan bir kurum veya
makama uygun olmayan veya usulsüz bir şekilde yöneltildiği
kabul edilemez.
51. Bu nedenle, Mahkeme, Yargıtay kararının verildiği ve iç
hukukta kesinleşmiş karar tarihi olan 1 Aralık 2011 tarihinden
itibaren altı aylık bir süre içinde, 9 Mayıs 2012 tarihinde yapılan
başvurunun süresinden sonra sunulmadığı kanaatine varmaktadır
(bk., aynı doğrultuda, yukarıda anılan Lopes de Sousa Fernandes
kararı, § 139).
2. Hükümet Tarafından İleri Sürülen İlk İtirazlar Hakkında
52. Hükümet, başvuranların, açtıkları ve kendi ifadesine göre,
somut olayda öncelik verilmesi gereken hukuk yolunu teşkil eden
hukuk davasını uygun bir şekilde takip etmedikleri gerekçesiyle,
ilgililerin şikâyetlerinin telafi edilmesini sağlama imkânından
yoksun bırakıldıkları kanısına varmaktadır.
53. Ceza davasına ilişkin olarak, Hükümet, başvuran [AD]
[AD]'in müdahil taraf olmadığını belirtmektedir.
54. Sonuç olarak, Hükümet, Mahkemeyi, iç hukuk yollarının
tüketilmemesi nedeniyle başvurunun kabul edilemez olduğuna
karar vermeye davet etmektedir.
55. Başvuranlar, Hükümet tarafından böylelikle ileri sürülen
itirazları reddetmektedirler.
56. Mahkeme, hukuk yollarının tüketilmemesi bağlamında
sunulan itirazların Sözleşme'nin 2. maddesi kapsamında
başvuranlar tarafından belirtilen şikâyetin özüyle gerçekte
birleştiği kanaatine varmakta ve bu itirazları esasla birleştirmeye
karar vermektedir. Öte yandan, Mahkeme, başvurunun
Sözleşme'nin 35. maddesinin 3. fıkrasının (a) bendi anlamında
açıkça dayanaktan yoksun olmadığını ve başka herhangi bir
kabul edilemezlik gerekçesinin bulunmadığını tespit ederek,
başvurunun kabul edilebilir olduğuna karar vermektedir. 
B. Esas Hakkında
1. Tarafların İddiaları
57. Başvuranlar, kızlarının yaşam hakkının ihlal edilmesinden
şikâyet etmek için etkin bir hukuk yolundan yararlanamadıklarını
ileri sürmektedirler. Başvuranlar, aşırı olarak nitelendirdikleri ceza
yargılamasının süresini eleştirmekte ve bu yargılamanın kamu
davasının zaman aşımına uğramasıyla sonuçlandırılmasından
şikâyet etmektedirler.
58. Hükümet, Mahkeme içtihadı uyarınca, yaşam hakkına ya da
fiziksel bütünlüğe kasten zarar verilmemesi halinde, Sözleşme'nin
2. maddesinden doğan etkili bir yargısal sistem oluşturma
yönündeki pozitif yükümlülüğün, her durumda muhakkak cezai
yargı yoluna başvurmayı gerektirmediğini belirtmektedir.
Hükümet, tıbbi ihmallere ilişkin özel bağlamda, benzer bir
yükümlülüğün, örnek olarak, söz konusu hukuk sisteminin ilgililere
söz konusu doktorların sorumluluğunu tespit etmek ve
gerektiğinde, her türlü uygun hukuki yaptırımın -tazminat
ödenmesi ve kararın bildirilmesi gibi-uygulanmasını elde etmek
amacıyla, ceza mahkemelerine başvuru yoluyla birlikte ya da tek
başına, hukuk mahkemelerine başvuru yolunu sunması
durumunda da yerine getirilebileceğini ve disiplin tedbirlerinin de
öngörülebileceğini eklemektedir. Bu bağlamda, Hükümet özellikle,
Calvelli ve Ciglio/İtalya (yukarıda anılan karar, § 51) kararına
atıfta bulunmaktadır.
59. Hükümet, somut olayda, söz konusu ölümün kasıtlı bir adam
öldürmeden kaynaklanmadığını belirtmekte ve yukarıda belirtilen
içtihat uyarınca başvuranlar tarafından açılan hukuki sorumluluk
davası gibi bir tazminat yolunun varlığının, Sözleşme'nin 2.
maddesine ilişkin yükümlülükleri yerine getirecek nitelikte olduğu
kanısına varmaktadır.
60. Hükümet, bu davanın tamamlanmamasının başvuranların
ihmalkâr davranışından kaynaklandığını, zira başvuranların
davayı uygun şekilde takip etmediklerini ileri sürmektedir.
61. Hükümet, kamu davasının zaman aşımına uğramasının
soruşturmanın etkinliği üzerinde oluşturabileceği etkinin farkında
olduğunu belirtmekte, ancak somut olayda öncelik verilmesi
gereken yolun, ölümün kasıtlı adam öldürmeden
kaynaklanmaması nedeniyle hukuki başvuru yolu olduğunu
yeniden ifade etmektedir. Hükümet ayrıca, kamu davasının
zaman aşımına uğramasının hukuk davası için bir engel teşkil
etmediğini belirtmektedir.
62. Başvuranlar, kamu davasının zaman aşımına uğramasının
haklarına ihlal teşkil ettiğini ileri sürmektedirler. Başvuranlara
göre, tazminat davasının açılmamış sayılması hususunun bu ihlal
üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
63. Bu bağlamda, başvuranlar, 16 Kasım 2006 tarihli duruşmada
verilen yargılamanın ertelenmesi kararının dayanaktan yoksun
olduğunu belirtmektedirler. Başvuranlar böylelikle, Asliye Hukuk
Mahkemesini, Yargıtay içtihadının bu yolla duruşmaya 
katılamama durumunu belirten belgelerin gönderilmesinin
geçerliliğini kabul etmesine rağmen, bu belgenin faks yoluyla
gönderildiği gerekçesiyle hasta olan avukatlarının duruşmaya
katılamayacağını belirten belgeyi reddetmekle suçlamaktadırlar.
23 Temmuz 2009 tarihinde yargılamanın ertelenmesine ilişkin
olarak, başvuranlar, Asliye Hukuk Mahkemesinin trafik sıkışıklığı
nedeniyle avukatlarının gecikmesinden haberdar edildiğini ve
hâkimin ve karşı tarafın temsilcisinin, avukatlarının ulaştığı sırada
duruşma salonunda hazır bulunduklarını ve hiçbir şeyin
duruşmanın yapılmasını engellemediğini ifade etmektedirler.
2. Mahkemenin Değerlendirmesi
64. Sağlık alanında Sözleşme'nin 2. maddesinden doğan usuli
yükümlülüğe ilişkin genel ilkelerle ilgili olarak, Mahkeme, Lopes
de Sousa Fernandes (yukarıda anılan karar, §§ 214-221) kararına
atıfta bulunmaktadır.
65. Somut olayda, Mahkeme, başvuranların kızının
bademciklerinin çıkarılmasının ardından meydana gelen serebral
patolojinin ardından hayatını kaybettiğini ve başvuranların
ameliyatı gerçekleştiren tıbbi ekibi bu ölümden sorumlu
tuttuklarını tespit etmektedir.
66. Mahkeme, Devletin sağlık personellerinin yüksek düzeyde bir
yeterliliğe sahip olmalarını sağlamak için gereken her şeyi yapıp
yapmadığı hususunun ve genel olarak, hastanelere hastaların
hayatının korunmasını sağlayacak nitelikte tedbirler alma
yükümlülüğünü getiren yasal ve düzenleyici bir çerçevenin
varlığının taraflar arasında tartışma konusu olmadığını
saptamaktadır.
67. Mahkeme gerçekte, anlaşmazlığın, yargısal sistemin, tıbbi
ekibin üyeleri tarafından yükümlülüklerine riayet edilmesini
denetleme ve yükümlülüklere ilişkin olası bir riayetsizliği
cezalandırma kapasitesiyle ilgili olduğunu kaydetmektedir.
Dolayısıyla, bir başka deyişle, söz konusu sorun, davaya ilişkin
somut koşullarda, Sözleşme'nin 2. maddesiyle güvence altına
alınan yaşam hakkının taşıdığı temel önemi ve bu hükümden
doğan usuli yükümlülüğe Mahkemenin atfettiği özel önemi göz
önünde bulundurarak, Türk hukuk düzeninin bir bütün olarak söz
konusu davanın gerektiği gibi incelenmesine imkân verip
vermediğidir (Dodov/Bulgaristan, No. 59548/00, § 86, 17 Ocak
2008, Kudra/Hırvatistan, No. 13904/07, § 107, 18 Aralık 2012, ve
Arskaya/Ukrayna, No. 45076/05, § 66, 5 Aralık 2013).
68. Dolayısıyla, Mahkemenin görevi, başvuranların sahip oldukları
hukuk yollarının etkinliğini denetlemekten ve açılan davaların
ilgililere, iddialarını gerçekte inceletme ve muhtemelen tespit
edilen her türlü ihmalin cezalandırılmasını sağlama imkânı verip
vermediğini denetlemekten ibarettir.
69. Bu bağlamda, Mahkeme, başvuranların, haklarını ileri sürmek
için, ayrı olarak inceleyeceği biri cezai ve diğeri hukuki olmak
üzere, iki başvuru yolunu kullandıklarını belirtmektedir.
a) Hukuki Başvuru Yolunun Etkinliği Hakkında 
70. Mahkeme, hukuk davasının, söz konusu yargılamanın ikiden
fazla olmak üzere ertelendiği gerekçesiyle davanın açılmamış
sayılmasına ilişkin bir kararla sona erdiğini tespit etmektedir.
71. Mahkeme, bir hukuk yolunu kullanma hakkı şüphesiz yasal
koşullara tabi olsa da, mahkemelerin usul kurallarını uygularken,
hem başvuruda bulunma hakkının özünü zedeleyecek aşırı bir
şekilcilikten hem de kanunla düzenlenen usul koşullarının ortadan
kaldırılmasına neden olabilecek aşırı bir esneklikten kaçınmaları
gerektiği kanaatine varmaktadır. Gerçekte, usuli sınırlamalar,
yargılanabilir bir kişinin başvuruda bulunma hakkını özünden ihlal
edecek şekilde veya derecede bu kişiye açık olan erişimi
kısıtlayamayacaktır. Bu sınırlamalar, yalnızca meşru bir amaca
yönelik olması ve kullanılan araçlar ile hedeflenen amaç arasında
makul bir orantılılık ilişkisinin bulunması durumunda Sözleşme'yle
bağdaşmaktadır. Gerçekte, başvuruda bulunma hakkı, bu hakkın
düzenlenmesinin hukuki güvenliğe ve yargının iyi işlemesine
ilişkin amaçları yerine getirmemesi ve yargılanabilir kişinin yetkili
mahkeme tarafından davasının esasının incelenmesini önleyen
bir tür engel teşkil etmesi halinde ihlal edilmektedir (bk., mutatis
mutandis, Henrioud/Fransa, No. 21444/11, § 58, 5 Kasım 2015,
ve Kemp ve diğerleri/Lüksemburg, No. 17140/05, § 47, 24 Nisan
2008 - bir mahkemeye erişim hakkına ilişkin davalar).
72. Somut olayda, Mahkeme dolayısıyla, yargılamanın
ertelenmesi yönündeki kararların ve hukuk davasının açılmamış
sayılmasına ilişkin daha sonra verilen kararın orantılı olup
olmadığını ve aşırı bir şekilcilik teşkil edip etmediğini
denetlemelidir.
73. Bu bağlamda, Mahkeme, yargılamanın ertelenmesine ilişkin
iki kararın dosyada belirtildiğini gözlemlemektedir.
74. Birinci karara ilişkin olarak, Mahkeme, bu kararın, başvuran
[AD]'in avukatının ya da karşı tarafın avukatının
katılamadığı 16 Kasım 2006 tarihli duruşmanın sonunda
verildiğini (yukarıda 27 ve 28. paragraflar), kaydetmektedir.
Mahkeme, başvuranların temsilcisinin sağlık durumunun
duruşmaya katılmasına imkân vermediğini belirterek faks yoluyla
duruşmaya katılamayacağını belirten belgesini gönderdiğini ve
duruşmadan önce ulaşan söz konusu belgenin faks yoluyla
gönderildiği ve damga puluyla birlikte mahkeme kalemine fiziksel
olarak sunulmadığı gerekçesiyle Asliye Hukuk Mahkemesi
tarafından kabul edilmediğini tespit etmektedir.
75. Modern teknolojiler aracılığıyla belge veya bilgileri
mahkemeye gönderen yargılamanın taraflarından, aynı belgeleri
ardından fiziksel olarak sunmalarını istemek ve iletimin
geçerliliğine ilişkin daha sonra fiziksel olarak sunma şartını
getirmek tamamen meşru olabilse de, Mahkeme, somut olayda,
yargının iyi işlemesi için yalnızca duruşmaya katılamama
durumunu belirten belgenin faks yoluyla gönderildiği ve
duruşmadan önce mahkeme kalemine sunulmadığı gerekçesiyle
bu belgenin reddedilmesinin ve yargılamanın ertelenmesinin 
oluşturabileceği menfaati anlayamamaktadır. Gerçekte, duruşma
günü, duruşmaya katılamayacak derecede rahatsız olan bir
avukat tarafından mahkeme kalemine gidilerek belgesinin
iletilmesi biraz güçtür. Aynı değerlendirmeler, damga pulunun
daha sonra konulabilmesi nedeniyle, bu pulun eksikliği
konusunda da geçerlidir.
76. 23 Temmuz 2009 tarihli duruşmanın sonunda verilen ikinci
karara ilişkin olarak, Mahkeme, hâkimin ilgililerin avukatının
gecikmesini haklı gösterilmeyen bir bulunmama durumu olarak
değerlendirdiğini ve dolayısıyla yargılamanın ertelenmesine karar
verdiğini tespit etmektedir. Bu karar, 27 Ekim 2009 tarihinde
yapılan bir sonraki duruşma sırasında hukuk davasının açılmamış
olduğuna hükmeden bir kararın kabul edilmesini kendiliğinden
(ipso facto) sağlamıştır.
77. Oysa Mahkeme her şeyden önce, Asliye Hukuk
Mahkemesinin trafik sıkışıklığı nedeniyle avukatın gecikmesinden
telefonla haberdar edildiğini saptamaktadır (yukarıda 34.
paragraf). Mahkeme, hâkimin, duruşmadaki zabıt kâtibinin ve
karşı tarafın avukatının başvuranların temsilcisinin ulaştığı sırada
duruşma salonunda hazır bulunduklarını (yukarıda 37 ve 38.
paragraflar) ve böylelikle hiçbir şeyin duruşmanın yapılmasını
engellemediğini kaydetmektedir.
78. Mahkeme ardından, söz konusu duruşmaya davanın
hazırlanması aşamasında yer verilmesi gerektiğini ve bu
duruşmanın ilk bakışta (a priori) özel bir önem taşımadığını
belirtmektedir. Gerçekte, daha önceki duruşmalar ve özellikle 11
Şubat 2009 tarihli duruşma sırasında, Asliye Ceza Mahkemesi
kararının kesinleşmesinin beklenmesine karar verilmiştir. Yine bu
türden bir durumun söz konusu olmaması nedeniyle, duruşmanın,
davanın cezai yönünün henüz sona ermediği ve Asliye Hukuk
Mahkemesinin davanın bu yönünün kesin olarak
sonlandırılmasını beklemeye karar verdiği yönündeki tespitle
sınırlı kalması çok muhtemeldir. Bu olasılık daha da güçlü
olmuştur, zira görevli hâkimin söz konusu tarihte bulunmaması
nedeniyle, duruşma bir diğer mahkemenin hâkimi tarafından
yapılmıştır.
79. Mahkeme, avukatları dakik olmaya ve duruşmaları gereksiz
yere geciktirmemeye zorlamak amacıyla tedbir alınması
gerekliliğinin yargının iyi işlemesine katkı sağladığını kolaylıkla
kabul etmektedir. Bununla birlikte, Mahkeme, yukarıda
belirtilenleri dikkate alarak, somut olayda, yargılamanın
ertelenmesi kararının sunduğu menfaatin şüphesiz sınırlı olduğu
kanısına varmaktadır.
80. Mahkeme buna karşın, bu erteleme kararının başvuranlar
açısından sunduğu menfaatin çok önemli olduğunu belirtmektedir.
81. Nitekim Mahkeme, söz konusu yargılamanın ertelenmesine
ilişkin kararın, hukuk davasının açılmamış sayılması yönündeki
daha sonraki kararın verilmesine neredeyse otomatik olarak yol
açtığını ve böylelikle, başvuranları kızlarının ölümünde doktorların 
sorumluluğuna ilişkin şikâyetlerinin esasını inceletme ve gerektiği
takdirde, bir tazminat elde etme imkânından yoksun bıraktığını
kaydetmektedir.
82. Ayrıca Mahkeme, başvuranların, Asliye Hukuk
Mahkemesinden, 23 Temmuz 2009 tarihli yargılamanın
ertelenmesi kararından vazgeçmesini talep ettiklerini
gözlemlemektedir. Oysa bu talep aynı zamanda tanıkları dinleyen
Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından incelenmiş olsa bile, hâkimin
gerektiği gibi orantılılık incelemesinde bulunup bulunmadığının
belirtilmesine imkân vermeyen kısa bir gerekçe aracılığıyla
reddedilmiştir (yukarıda 39. paragraf).
83. İhtilaf konusu sınırlamaların, yargının iyi işlemesi için somut
olayda sunduğu sınırlı menfaati dikkate alarak ve bu
sınırlamaların başvuranlar açısından yarattığı özellikle ağır
sonuçları göz önünde bulundurarak, Mahkeme, ulusal
mahkemelerin usul kurallarını uygulama şeklinin, kullanılan
araçlar ile hedeflenen amaç arasında makul bir orantılılık ilişkisini
korumadığı kanaatine varmaktadır. Dolayısıyla, hukuki sorumluluk
davası tarafından sunulan hukuk yolu, başvuranlara kızlarının
ölümünde doktorların sorumluluğunun incelenmesini veya tespit
edilebilen olası ihmallerin cezalandırılmasını sağlama imkânı
vermemiştir.
b) Cezai Başvuru Yolunun Etkinliği Hakkında
84. Mahkeme, hukuki başvuru yolunun yanı sıra, doktorlar
hakkında ceza davasının açıldığını ve başvuranlardan birinin bu
davaya katıldığını gözlemlemektedir.
85. Mahkeme, başlangıçta, - Asliye Ceza Mahkemesinin Yüksek
Sağlık Kurulunun bilirkişi raporunu dikkate alarak, söz konusu
doktorun sorumlu olduğu sonucuna varması ve dolayısıyla doktor
hakkında cezai bir yaptırımın uygulanmasına karar vermesi
nedeniyle - davanın ameliyat sonrası takipten sorumlu doktorun
mahkûm edilmesiyle sonuçlandırıldığını, ancak yargılamanın,
ihtilaf konusu olayların ardından dokuz yıldan fazla bir süre sonra,
sonunda kamu davasının zaman aşımına uğradığı tespitine ilişkin
kararla sonuçlandırıldığını kaydetmektedir.
86. Dolayısıyla, makamlar tarafından yürütülen bu yargılamanın
Sözleşme'nin 2. maddesinden doğan makul bir ivedilik, etkinlik ve
özen gerekliliklerini karşılayıp karşılamadığını inceleme görevi
Mahkemeye aittir.
87. Bu bağlamda, Mahkeme, en azından önemli gecikmelerle
nitelendirilen iki dönemin söz konusu yargılamayı etkilediğini
saptamaktadır. Her şeyden önce, bilirkişi incelemesi yapılması
talebi (18 Mayıs 2005) ile raporun teslim edilmesi (7 Eylül 2007)
arasında yirmi yedi aydan fazla bir süre geçmiştir. Burada
belgeler üzerinden bir bilirkişi incelemesinin yapılması için,
herhangi bir açıklamanın sunulmadığı bilhassa uzun bir süre söz
konusudur. Ardından Yargıtay'ın, mahkûmiyet kararına karşı
yapılan temyiz başvurusu hakkında karar vermesi üç yıldan fazla
bir zaman almıştır. 
88. Engel ya da zorlukların, soruşturmanın belirli bir durumda
ilerlemesine engel olduğu kanısına varılabilse de, mercilerin
ivedilikle cevap vermesi, toplumun güvenini ve hukuk devletine
bağlılığını korumak ve yasadışı eylemlere tolerans gösterildiği ve
bu fiillerin işlenmesinde gizli bir anlaşmanın bulunduğu izlenimini
önlemek için büyük önem taşımaya devam etmektedir
(Šilih/Slovenya [BD], No. 71463/01, § 195, 9 Nisan 2009). Bu
durumda, Mahkeme yalnızca, ihtilaf konusu yargılamanın
süresinin, davayı ivedilikle ve gereksiz yere gecikmeksizin
inceleme gerekliliğini yerine getirmediğini tespit edebilmektedir
(bk., bu türden bir sonuçla ilgili olarak, Mehmet Şentürk ve Bekir
Şentürk/Türkiye, No. 13423/09, § 101, AİHM 2013 ve, mutatis
mutandis, Eryiğit/Türkiye, No. 18356/11, § 51, 10 Nisan 2018).
Mahkeme ayrıca, söz konusu sürenin, duruşmaların ceza
davasının sonucu beklenerek birçok kez ertelenmesi nedeniyle
hukuk davasının süresinin uzamasına yol açtığını tespit
etmektedir.
89. Mahkeme, bu türden gecikmelerin yalnızca davacı taraf için
değil, aynı zamanda ilgili sağlık personelleri için de dayanılması
zor bir belirsizliği uzatacak nitelikte olduğu kanısına varmaktadır
(yukarıda anılan Lopes de Sousa Fernandeskararı, § 236).
90. Bu davanın Sözleşme'nin 2. maddesi anlamında etkin olarak
değerlendirilemeyeceği sonucuna varılmaktadır.
c) Sonuç
91. Mahkeme, yukarıda belirtilenleri dikkate alarak, başvuranların
kızlarının ölüm sebebinin tespit edilmesine ve olası sorumlular
bakımından uygun cezaların uygulanmasının sağlanmasına
imkân veren etkili bir yargı sisteminden yararlanamadıkları
kanısına varmaktadır.
92. Hükümetin hukuki başvuru yolunun kullanılmamasına ilişkin
itirazıyla ilgili olarak, Mahkeme, davanın açılmamış sayılmasına
hükmeden kararın orantısız ve aşırı şekilci olduğu yönünde
vardığı sonuca atıfta bulunmaktadır.
93. Başvuranlardan birinin ceza davasına katılmamasına ilişkin
itirazla ilgili olarak, Mahkeme, ilgililerden yalnızca birinin müdahil
taraf olmasının tek başına yeterli olduğunu gözlemlemektedir.
Gerçekte, şayet bu dava olay ve olguların tespitine ve olası
sorumluların cezalandırılmasına imkân sağlayabilmiş olsaydı,
böylelikle sunulan telafiden şikâyetleri tamamen benzer olan iki
başvuran da yararlanabilirdi (bk., Bilbija ve Blazevic/Hırvatistan,
No. 62870/13, § 94, 12 Ocak 2016 ve, mutatis mutandis, Sultan
Dölek ve diğerleri/Türkiye, No. 34902/10, §§ 43-45, 28 Nisan
2015, ve Özpolat ve diğerleri/Türkiye, No. 23551/10, §§ 50-52,
27 Ekim 2015). Bu nedenle, yalnızca başvuranlardan biri
tarafından bu yolun kullanılması yeterlidir. Bununla birlikte, bu
başvuru yolunun sonunda etkin olmadığının ortaya çıkması
nedeniyle, başvuran [AD]'in, eşinin yanında söz konusu
davaya katılmamakla suçlanması gerekmemektedir. 
94. Dolayısıyla Mahkeme, Hükümetin itirazlarını reddetmekte ve
Sözleşme'nin 2. maddesinin usul yönünden ihlal edildiği
sonucuna varmaktadır.
II. SÖZLEŞME'NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI
HAKKINDA
95. Sözleşme'nin 41. maddesi uyarınca,
"Eğer Mahkeme, işbu Sözleşme ve Protokolleri'nin ihlal edildiğine
karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Taraf'ın iç hukuku bu
ihlalin sonuçlarını ancak kısmen ortadan kaldırabiliyorsa,
Mahkeme, gerektiği takdirde, zarar gören taraf lehine adil bir
tazmin verilmesine hükmeder."
96. Başvuranlar, maruz kaldıklarını belirttikleri maddi zarar
bağlamında 47.000 avro ve maruz kaldıkları kanısına vardıkları
manevi zarar bağlamında 100.000 avro talep etmektedirler.
97. Hükümet, makamların başvuranlar tarafından iddia edilen
maddi zarardan sorumlu olmadıkları kanaatine varmakta ve
Mahkemeyi talebin bu kısmını reddetmeye davet etmektedir.
Manevi zarara ilişkin olarak, Hükümet, talep edilen meblağın aşırı
olduğunu ve bu türden davalarda Mahkeme tarafından
ödenmesine karar verilen meblağlara karşılık gelmediği kanısına
varmaktadır. Hükümet ayrıca, başvuranların gider ve masraflar
bağlamında rakamla belirtilen ve haklı gösterilen herhangi bir
talepte bulunmadıklarını belirtmektedir.
98. Mahkeme, tespit edilen ihlal ile iddia edilen maddi zarar
arasında herhangi bir nedensellik bağının bulunmadığını
saptamakta ve buna ilişkin talebi reddetmektedir. Buna karşın,
Mahkeme, başvuranlara müştereken manevi zarar bağlamında
20.000 avro ödenmesi gerektiği kanısına varmaktadır. Öte
yandan, Mahkeme, başvuranların masraf ve giderler için bir talep
sunmadıklarını belirtmekte ve bu bağlamda ilgililere herhangi bir
meblağ ödenmesinin gerekli olmadığı kanaatine varmaktadır.
BU GEREKÇELERLE, MAHKEME, OY BİRLİĞİYLE,
1. Hükümet tarafından ileri sürülen iç hukuk yollarının
tüketilmemesine ilişkin ilk itirazların esasla birleştirilmesine ve
reddedilmesine;
2. Başvurunun kabul edilebilir olduğuna;
3. Sözleşme'nin 2. maddesinin usul yönünden ihlal edildiğine;
4. a) Davalı Devlet tarafından başvuranlara müştereken,
Sözleşme'nin 44 § 2 maddesi uyarınca, işbu kararın kesinleştiği
tarihten itibaren üç ay içerisinde, ödeme tarihinde geçerli olan
döviz kuru üzerinden davalı Devletin para birimine çevrilmek
üzere, manevi tazminat olarak 20.000 avro (yirmi bin avro)
ödemekle yükümlü olduğuna;
b) Söz konusu sürenin bittiği tarihten itibaren ödeme tarihine
kadar, bu miktarlara Avrupa Merkez Bankasının o dönem için
geçerli olan marjinal kredi faiz oranının üç puan fazlasına eşit
oranda basit faiz uygulanmasına;
5. Adil tazmine ilişkin kalan taleplerin reddine
karar vermiştir. 
İşbu karar, Fransızca dilinde tanzim edilmiş, ardından Mahkeme
İç Tüzüğü'nün 77. maddesinin 2 ve 3. fıkraları uyarınca 15 Ocak
2019 tarihinde yazılı olarak bildirilmiştir.
Stanley Naismith Robert Spano
Yazı İşleri Müdürü Başkan
---------o---------

