TÜRKİYE CUMHURİYETİ
ANAYASA MAHKEMESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
KARAR
[AD] BAŞVURUSU
(Başvuru Numarası: 2022/57699)
Karar Tarihi: 3/10/2024
BİRİNCİ BÖLÜM
KARAR
I. BAŞVURUNUN KONUSU
1. Başvuru, gözaltı ve tutuklama koruma tedbirlerinin haksızlığının
yargılama neticesinde kesinleşen beraat kararı ile ortaya
çıkmasına rağmen maddi ve manevi zararların tazmini talebiyle
açılan davanın farklı bir suça ilişkin soruşturma kapsamında
verilen kamu davasının açılmasının ertelenmesi kararına
istinaden reddedilerek gerekçeli karar hakkının ihlal edildiği
iddiasına ilişkindir.
II. BAŞVURU SÜRECİ
2. Başvuru 20/5/2022 tarihinde yapılmıştır. Komisyon, kabul
edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar
vermiştir.
3. Başvuru belgelerinin bir örneği bilgi için Adalet Bakanlığına
(Bakanlık) gönderilmiştir. Bakanlık, görüşünü bildirmiştir.
Başvurucu, Bakanlığın görüşüne karşı beyanda bulunmamıştır.
III. OLAY VE OLGULAR
4. Başvuru formu ve eklerinde ifade edildiği şekliyle ve Ulusal
Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) aracılığıyla ulaşılan bilgi ve
belgelere göre ilgili olaylar özetle şöyledir:
5. Bafra Cumhuriyet Başsavcılığı (Başsavcılık) tarafından
başvurucu hakkında çevre köylerden temin ettiği esrar maddesini
ilçe merkezinde satarak maddi menfaat temin ettiği şüphesiyle
soruşturma başlatılmıştır.
6. Soruşturma kapsamında 18/6/2020 tarihinde gözaltına alınan
başvurucu, Bafra Sulh Ceza Hâkimliğince 26/9/2004 tarihli ve
5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 188. maddesinin (3) numaralı
fıkrasında düzenlenen uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve
ticareti suçundan 19/6/2020 tarihinde tutuklanmıştır.
7. Başsavcılık ayrıca başvurucu hakkında 5237 sayılı Kanun'un
191. maddesinin (1) numaralı fıkrasında düzenlenen kullanmak
için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın alma, kabul etme veya
bulundurma ya da uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanma 
suçundan ikinci bir soruşturma başlatmıştır. Söz konusu
soruşturma kapsamında alınan kan numunesi üzerinde yapılan
inceleme neticesinde uyuşturucu maddeye rastlanması
sonrasında 17/9/2020 tarihinde kamu davasının açılmasının
ertelenmesine karar verilmiştir.
8. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti suçundan
başlatılan ilk soruşturma neticesinde başvurucunun anılan suçtan
cezalandırılması talebiyle 6/1/2021 tarihli iddianame
düzenlenmiştir.
9. İddianamenin kabulü ile açılan kamu davası Bafra Ağır Ceza
Mahkemesince yürütülmüştür. 20/1/2021 tarihli tensip incelemesi
sırasında başvurucunun serbest bırakılmasına karar verilmiştir.
Yargılama neticesinde Bafra Ağır Ceza Mahkemesi başvurucunun
uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti suçundan
beraatine karar vermiştir. Aleyhine istinaf kanun yoluna
başvurulmayan hüküm 7/10/2021 tarihinde kesinleşmiştir.
10. Beraat kararının kesinleşmesi üzerine başvurucu 10/11/2021
tarihinde Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesi (Ağır Ceza
Mahkemesi) nezdinde tazminat davası açarak 1.000 TL maddi,
15.000 TL manevi tazminat talebinde bulunmuştur.
11. Ağır Ceza Mahkemesi Bafra Ağır Ceza Mahkemesi nezdinde
görülen kamu davasında beraat eden başvurucu hakkında aynı
eyleme ilişkin olarak yürütülen soruşturmada kamu davasının
açılmasının ertelenmesine karar verilmesi nedeniyle tazminat
davasının reddine karar vermiştir. Anılan kararın ilgili kısmı
şöyledir:
" ...davacı [AD]'ın gözaltına ve tutukluluğa konu eylemi
nedeniyle Bafra Ağır Ceza Mahkemesinin 2021/13 Esas sayılı
dava dosyasında 'uyuşturucu veya uyarıcı madde ticareti yapma
veya sağlama' suçundan [beraat] kararı verildiği ancak davacı
hakkında aynı eylemi nedeniyle Bafra Cumhuriyet Başsavcılığının
2020/2596 Soruşturma numaralı dosyası üzerinden 17/09/2020
tarihinde 5237 sayılı TCK'nın 191/2 ve devamı maddeleri
gereğince '5 yıl süre ile Kamu Davasının Açılmasının
Ertelenmesine' karar verildiği, halen bu sürenin devam etmekte
olduğu, bahse konu soruşturma evrakının sonuçlanmasından
sonra tazminat davasının şartlarının değerlendirilmesinin mümkün
olduğu anlaşıldığından, açılan koruma tedbirleri nedeniyle maddi
ve manevi tazminat davasının şartları oluşmadığından reddine
dair aşağıdaki şekilde hüküm tesis edilmiştir."
12. Başvurucu söz konusu karara karşı istinaf kanun yoluna
başvurmuştur. Başvurucu; istinaf dilekçesinde beraat ile
sonuçlanan ceza yargılamasına konu suç ile kamu davasının
ertelenmesine karar verilen soruşturmaya konu suçun farklı
olduğunu, gözaltına alınmasına ve tutuklanmasına neden olan
eylemine ilişkin açılan kamu davası neticesinde beraatine karar
verildiğini, tutuklanmasına neden olan suç ile ilgisi bulunmayan
farklı bir suça ilişkin soruşturmaya istinaden tazminat talebinin
reddedildiğini ileri sürmüştür. Anılan dilekçede ayrıca Yargıtay 12. 
Ceza Dairesinin benzer bir konuya ilişkin olarak verdiği bozma
kararına (1/4/2014 tarihli ve E.2013/27628, K.2014/8009)
değinilmiştir.
13. Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesi (İstinaf
Mahkemesi),istinaf başvurusunun esastan reddine 25/4/2022
tarihinde kesin olarak karar vermiştir. Kararın ilgili kısmı şöyledir:
"Somut olayda bu açılardan yapılan incelemede; davacının
'Uyuşturucu veya uyarıcı madde ticareti yapmak' suçu isnadı ile
yürütülen soruşturma neticesinde 18.06.2020 tarihinde gözaltına
alındığı, 18.06.2020-19.06.2020 tarihleri arasında gözaltında
kaldığı, 19.06.2020 tarihinde tutuklandığı, 19.06.2020-20.02.2021
tarihleri arasında tutuklu kaldığı, yapılan yargılama neticesinde
Bafra Ağır Ceza Mahkemesinin [...] sayılı kararı ile beraatine karar
verildiği, iş bu kararın 07.10.2021 tarihinde kesinleştiği, davacı
tarafından 10.11.2021 tarihinde yasal süresi içerisinde 1.000 TL
maddi ve 15.000 TL manevi tazminat istemli dava açıldığı, ilk
derece mahkemesince maddi ve manevi tazminat talebinin
reddine karar verildiği, iş bu karara karşı davacı vekilince istinaf
yoluna başvurulduğu anlaşılmış olup, davanın reddine dair ilk
derece mahkemesinin kararında usule veya esasa ilişkin herhangi
bir hukuka aykırılığın bulunmadığı, toplanan tüm delillerin
gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, delillerin ve yapılan
işlemlerin hukuka aykırılık içermediği anlaşıldığından; [...] davacı
vekilinin hükme yönelik istinaf başvurusunun [...] ESASTAN
REDDİNE... [karar verildi.]"
14. Başvurucu nihai kararı 11/5/2022 tarihinde öğrendikten sonra
20/5/2022 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur.
IV. İLGİLİ HUKUK
A. İlgili Mevzuat
15. İlgili hukuk için bkz. Hasan Akboğa [GK], B. No: 2016/10380,
27/3/2019, §§ 24-34.
16. 5237 sayılı Kanun'un "Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve
ticareti" kenar başlıklı 188. maddesinin (3) numaralı fıkrasının ilgili
kısmı şöyledir:
"Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı
olarak ülke içinde satan, satışa arz eden, başkalarına veren, sevk
eden, nakleden, depolayan, satın alan, kabul eden, bulunduran
kişi, on yıldan az olmamak üzere hapis ve bin günden yirmibin
güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır."
17. 5237 sayılı Kanun'un "Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı
madde satın almak, kabul etmek veya bulundurmak ya da
uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanmak" kenar başlıklı 191.
maddesi şöyledir:
"(1) Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın alan,
kabul eden veya bulunduran ya da uyuşturucu veya uyarıcı
madde kullanan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır. 
(2) Bu suçtan dolayı başlatılan soruşturmada şüpheli hakkında
4/12/2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun
171 inci maddesindeki şartlar aranmaksızın, beş yıl süreyle kamu
davasının açılmasının ertelenmesine karar verilir. Cumhuriyet
savcısı, bu durumda şüpheliyi, erteleme süresi zarfında kendisine
yüklenen yükümlülüklere uygun davranmadığı veya yasakları ihlal
ettiği takdirde kendisi bakımından ortaya çıkabilecek sonuçlar
konusunda uyarır.
(3) Erteleme süresi zarfında şüpheli hakkında asgari bir yıl
süreyle denetimli serbestlik tedbiri uygulanır. Bu süre Cumhuriyet
savcısının kararı ile üçer aylık sürelerle en fazla bir yıl daha
uzatılabilir. Hakkında denetimli serbestlik tedbiri verilen kişi, gerek
görülmesi hâlinde denetimli serbestlik süresi içinde tedaviye tabi
tutulabilir.
(4) Kişinin, erteleme süresi zarfında;
a) Kendisine yüklenen yükümlülüklere veya uygulanan tedavinin
gereklerine uygun davranmamakta ısrar etmesi,
b) Tekrar kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın
alması, kabul etmesi veya bulundurması,
c) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanması,
hâlinde, hakkında kamu davası açılır.
(5) Erteleme süresi zarfında kişinin kullanmak için tekrar
uyuşturucu veya uyarıcı madde satın alması, kabul etmesi veya
bulundurması ya da uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanması,
dördüncü fıkra uyarınca ihlal nedeni sayılır ve ayrı bir soruşturma
ve kovuşturma konusu yapılmaz.
B. Yargıtay Kararları
18. Yargıtay 12. Ceza Dairesinin 1/4/2014 tarihli ve
E.2013/27628; K.2014/8009 sayılı kararının ilgili kısmı şöyledir:
"Tazminat istemine dayanak olan Adana 4. Ağır Ceza
Mahkemesinin [...] sayılı ceza dava dosyası kapsamında,
davacının [u]yuşturucu veya uyarıcı madde ticareti yapma veya
sağlama suçundan yakalanarak tutuklandığı, hakkında
26.09.2011 tarihli iddianame ile TCK'nın 188/3, 191/1 maddeleri
gereğince [u]yuşturucu veya uyarıcı madde ticareti yapma veya
sağlama ve [k]ullanmak için uyuşturucu madde satın almak
suçlarından kamu davası açıldığı, yapılan yargılama sonunda
davacının [u]yuşturucu madde ticareti yapmak suçu nedeniyle
beraatine hükmedildiği, [k]ullanmak için uyuşturucu madde
bulundurmak suçu nedeniyle ise davacının 1 yıl süre ile denetimli
serbestlik tedbirine tabi tutulmasına karar verildiğinin anlaşılması
karşısında, 5237 sayılı TCK'nın 191. maddesi gereğince
hükmolunan tedavi ve denetimli serbestlik tedbirinin gereklerine
uyulması halinde davanın düşmesine karar verileceği,
uyulmaması durumunda ise yargılamaya kaldığı yerden devam
edilerek hüküm verilmesi gerektiğinin anlaşılması ve davacının
(sanığın) uyuşturucu madde kullanmak suçunun davacının
tutuklanmasına esas olan suçtan bağımsız nitelikte ayrı bir suç
olma özelliği taşıması ve davacı yönünden tazminat davasına
dayanak teşkil eden ceza dava dosyasında yapılan yargılama
sonucu verilip kesinleşen beraat kararı ile birlikte, beraatle
sonuçlanmış suça ilişkin olarak yapılmış olan tutuklamanın haksız
hale geldiğinin anlaşılması nedeniyle, sanık (davacı) hakkında
beraat kararı ile birlikte uyuşturucu madde kullanmak suçundan
tedaviye ve denetimli serbestlik tedbirine karar verilmiş olmasının
davacı lehine tazminata hükmedilmesine engel teşkil etmeyeceği
ve koruma tedbirleri nedeniyle tazminat verilmesine ilişkin 5271
sayılı CMK'nın 141/1 ve devamı maddelerinde belirtilen şartların
davacı yönünden gerçekleştiği gözetilmeden, uğranıldığı iddia
olunan maddi ve manevi zararla ilgili makul bir tazminata
hükmedilmesi yerine yazılı gerekçe ile davanın reddine karar
verilmesi, [bozmayı gerektirmiştir.]"
19. Yargıtay 12. Ceza Dairesinin 7/2/2022 tarihli ve E.2020/9122;
K.2022/734 sayılı kararının ilgili kısmı şöyledir:
"Davacının tutuklamaya konu eyleminin tek olduğu, uyuşturucu
madde kullanmak suçunun davacının tutuklanmasına esas olan
suçtan bağımsız nitelikte ayrı bir suç olma özelliği taşıması ve
davacı yönünden tazminat davasına dayanak teşkil eden ceza
dava dosyasında yapılan yargılama sonucu verilip kesinleşen
beraat kararı ile birlikte, beraatle sonuçlanmış suça ilişkin olarak
yapılmış olan tutuklamanın haksız hale geldiğinin anlaşılması
nedeniyle, davacı hakkında beraat kararının yanı sıra uyuşturucu
madde kullanmak suçundan mahkumiyetine karar verilmiş olması
halinde bile davacı lehine tazminata hükmedilmesine engel teşkil
etmeyeceği ve koruma tedbirleri nedeniyle tazminat verilmesine
ilişkin 5271 sayılı CMK'nın 141/1 ve devamı maddelerinde
belirtilen şartların davacı yönünden gerçekleştiği gözetilmeden,
uğranıldığı iddia olunan maddi ve manevi zararla ilgili makul bir
tazminata hükmedilmesi yerine yazılı gerekçe ile davanın reddine
karar verilmesi [bozmayı gerektirmiştir.]"
20. Yargıtay 12. Ceza Dairesinin 12/3/2024 tarihli ve E.2022/1190;
K.2024/1161 sayılı kararının ilgili kısmı şöyledir:
"İlk Derece Mahkemesince, [...] aynı soruşturmada birbirine
dönüşen suçlar açısından haksız gözaltı ve tutuklamadan
kaynaklı tazminat davasının ancak davacıya isnat edilen eylemin
bir bütün halinde değerlendirilmesiyle beraat kararı verilmesinde
tazminat hakkının doğacağı gerekçesiyle koşulları oluşmayan
davanın reddine karar verilmiştir.
...
İlk Derece Mahkemesince, tazminat davasının dayanağı olan
Bingöl 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 02/07/2020 tarih, [...] sayılı
ceza dosyası kapsamında, uyuşturucu veya uyarıcı madde
ticareti yapma veya sağlama suçundan 21/06/2013 - 22/10/2013
tarihleri arasında gözaltında ve tutuklu kaldığı, yapılan yargılama
davacının beraatine karar verildiği, beraat kararının 09/07/2020
tarihinde kesinleştiği, her ne kadar bozma öncesi Bingöl 1. Ağır
Ceza Mahkemesi'nin [...] sayılı ceza dosyası kapsamında
kullanmak için uyuşturucu ve uyarıcı madde satın almak suçu
bakımından davacı hakkında TCK'nın 191. maddesi gereğince
tedavi ve denetimli serbestlik tedbirine hükmolunmuş ise de,
davacının hakkında düzenlenen iddianamede ayrıca uyuşturucu
veya uyarıcı madde ticareti yapma veya sağlama suçundan kamu
davası açıldığı ve bu suçtan tutuklandığı ve bu suçtan beraatine
karar verildiği, beraat kararının kesinleştiği, tutuklama tarihi
itibariyle yürürlükte bulunan 5271 sayılı Kanun'un 142 nci
maddesinde öngörülen süre içinde yetkili ve görevli mahkemeye
davanın açıldığı ve kanunda öngörülen yasal şartların oluştuğu
gözetilerek davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğinin
gözetilmemesi,[bozmayı gerektirmiştir.]"
V. İNCELEME VE GEREKÇE
21. Anayasa Mahkemesinin 3/10/2024 tarihinde yapmış olduğu
toplantıda başvuru incelenip gereği düşünüldü:
A. Başvurucunun İddiaları ve Bakanlık Görüşü
22. Başvurucu uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti
suçundan yürütülen soruşturma kapsamında gözaltına alındığını
ve tutuklandığını, soruşturma neticesinde açılan kamu davasının
beraat ile sonuçlandığını, beraat kararının kesinleşmesiyle gözaltı
ve tutuklama tedbirlerinin hukuka aykırılığının ortaya çıktığını,
haksız gözaltı ve tutuklama tedbirleri nedeniyle açtığı tazminat
davasının farklı bir suça ilişkin olarak yürütülen soruşturmada
verilen kamu davasının ertelenmesi kararına istinaden hukuka
aykırı olarak reddedildiğini beyan ederek kişi hürriyeti ve güvenliği
hakkı ile adil yargılanma hakkının ihlal edildiğinden yakınmıştır.
23. Adalet Bakanlığının (Bakanlık) başvuruya ilişkin görüşünde,
yapılacak değerlendirmede Anayasa ve mevzuat hükümleri
doğrultusunda somut olayın kendine özgü koşullarının gözönüne
alınması gerektiği belirtilmiştir. Başvurucu, Bakanlık görüşüne
karşı beyanda bulunmamıştır.
B. Değerlendirme
24. Anayasa'nın 36. maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
"Herkes, meşru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı
mercileri önünde davacı veya davalı olarak iddia ve savunma ile
adil yargılanma hakkına sahiptir."
25. Başvurucunun iddialarının adil yargılanma hakkı
kapsamındaki gerekçeli hakkı yönünden incelenmesi gerektiği
değerlendirilmiştir.
1. Kabul Edilebilirlik Yönünden
26. Açıkça dayanaktan yoksun olmadığı ve kabul edilemezliğine
karar verilmesini gerektirecek başka bir neden de bulunmadığı
anlaşılan gerekçeli karar hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın
kabul edilebilir olduğuna karar verilmesi gerekir.
2. Esas Yönünden
27. Anayasa'nın 36. maddesinde düzenlenen adil yargılanma
hakkı gerekçeli karar hakkı güvencesini de kapsamaktadır (daha
geniş değerlendirme için bkz. Abdullah Topçu, B. No: 2014/8868,
19/4/2017, § 75). Nitekim Anayasa'nın 141. maddesinin üçüncü
fıkrasında "Bütün mahkemelerin her türlü kararları gerekçeli
olarak yazılır." denilerek mahkemelere kararlarını gerekçeli yazma
yükümlülüğü yüklenmiştir. Mahkemelerin anılan yükümlülüğü,
yargılamada ileri sürülen her türlü iddia ve savunmaya karar
gerekçesinde ayrıntılı yanıt vermesi gerektiği şeklinde
anlaşılamaz. Ancak mahkemeler, kendilerine sunulan tüm
iddialara yanıt vermek zorunda değilse de (Yasemin Ekşi, B. No:
2013/5486, 4/12/2013, § 56) mahkemelerin davanın esas
sorunlarını inceledikleri gerekçeli karardan anlaşılmalıdır. Bir
kararda tam olarak hangi unsurların bulunması gerektiği davanın
niteliğine ve şartlarına bağlıdır. Muhakeme sırasında açık ve
somut bir biçimde öne sürülen iddia ve savunmaların davanın
sonucuna etkili, başka bir deyişle davanın sonucunu
değiştirebilecek nitelikte olması hâlinde davayla doğrudan ilgili
olan bu hususlara mahkemelerce makul bir gerekçe ile yanıt
verilmesi gerekir (Sencer Başat ve diğerleri [GK], B. No:
2013/7800, 18/6/2014, § 35). Aksi bir tutumla mahkemenin
davanın sonucuna etkili olduğunu kabul ettiği bir husus hakkında
ilgili ve yeterli bir yanıt vermemesi veya yanıt vermeyi gerektiren
usul veya esasa dair iddiaları cevapsız bırakması hak ihlaline
neden olabilecektir (Sencer Başat ve diğerleri, § 39).
28. Somut olayda Ağır Ceza Mahkemesi; başvurucunun aynı
eylemine ilişkin olarak iki farklı soruşturma başlatıldığı,
uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin yargılama sonucunda
beraat kararı verilmiş ise de aynı eyleme ilişkin olarak uyuşturucu
madde kullanma suçundan yürütülen soruşturmanın neticesinde
kamu davası açılmasının 5 yıl süreyle ertelenmesine karar
verildiği ve bu sürenin henüz dolmadığı gerekçesiyle davanın
reddine karar vermiştir.
29. Başvurucu, istinaf kanun yolu başvurusunda Ağır Ceza
Mahkemesi kararına yönelik iki temel itiraz ileri sürmüştür. Buna
göre öncelikle Ağır Ceza Mahkemesi başvurucunun gözaltına
alınmasına ve tutuklanmasına esas alınan suçtan farklı bir suça
ilişkin soruşturma kapsamında verilen kamu davasının
açılmasının ertelenmesi kararını esas alarak karar vermiştir. Oysa
ki anılan soruşturmaya konu uyuşturucu madde kullanma suçu,
beraat ile sonuçlanan yargılamaya konu uyuşturucu madde
ticareti suçundan farklı ve bağımsızdır. Bu nedenle uyuşturucu
madde kullanma suçuna ilişkin soruşturma kapsamında verilen
kararlar, beraat ile sonuçlanan yargılama kapsamında uygulanan
gözaltı ve tutuklama koruma tedbirlerinden kaynaklanan zararın
giderilmesine engel değildir. Başvurucu ayrıca Yargıtayın benzer
bir olaya ilişkin verdiği bir kararı ibraz ederek davasının Yargıtay
uygulamasına göre de haksız olarak reddedildiğini ileri sürmüştür
(bkz. § 12).
30. Yargıtay 12. Ceza Dairesinin yukarıda yer verilen kararlardan
anlaşılacağı üzere uyuşturucu madde ticareti yaptığı şüphesiyle
gözaltına alınan veya tutuklanan kişiler, bu suça dair yargılamanın
sonucunda beraat etmeleri hâlinde uyuşturucu madde kullanma
suçuna ilişkin yargılamanın sonucundan bağımsız olarak 5271
sayılı Kanun'da öngörülen tazminat davası açma hakkına sahiptir.
Söz konusu kararlar, anılan suçların bağımsız nitelikte ayrı suçlar
olmaları ve beraat kararının kesinleşmesiyle gözaltı ve tutuklama
tedbirlerinin haksız hâle gelmesiyle gerekçelendirilmiştir (bkz. §§
18-20).
31. Yukarıdaki açıklamalar ışığında başvurucunun istinaf kanun
yolu aşamasında ileri sürdüğü iddiaların davanın sonucuna etkili
olabilecek esaslı iddialar olduğu anlaşılmaktadır. Ağır Ceza
Mahkemesi ret kararında her iki suçun aynı eylemden
kaynaklandığını tespit etmiş ancak bu suçların bağımsız nitelikte
ayrı suçlar olup olmadığı hususunda herhangi bir değerlendirme
yapmamıştır. Dolayısıyla davanın reddine ilişkin gerekçeli
kararda, davanın sonucuna etkili olabilecek esaslı iddialar
hakkında ayrı ve açık bir cevap verilmediği görülmektedir.
32. Kural olarak ilk derece mahkemesi kararında esasa ilişkin
hususlarda yeterli gerekçe bulunması hâlinde kanun yolu
merciince bu karara atıf yapılarak değerlendirme yapılması makul
görülebilir. İlk derece mahkemesi kararında gerekçe bulunmadığı
hâllerde ise başvurucuların ileri sürdüğü esaslı itirazların istinaf
mercii tarafından gerekçeli bir şekilde karşılanması beklenir.
Somut olayda başvurucunun temel iddialarının Mahkemece
kararda tartışılmamasına rağmen başvurucunun ileri sürdüğü
esaslı iddiaların Bölge Adliye Mahkemesi tarafından da
karşılanmadığı görülmüştür.
33. Sonuç olarak uyuşturucu madde kullanma suçundan
yürütülen soruşturma kapsamında kamu davası açılmasının 5 yıl
süreyle ertelendiği ve bu sürenin henüz dolmadığı tespitlerine
istinaden davanın reddine karar verilirken uyuşturucu madde
kullanma suçunun başvurucunun tutuklanmasına esas alınan
suçtan bağımsız olup olmadığına ilişkin bir değerlendirmeye Ağır
Ceza Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi gerekçelerinde yer
verilmediği görülmektedir. Dahası Bölge Adliye Mahkemesi,
başvurucunun istinaf kanun yolu başvuru dilekçesi ekinde ibraz
ettiği Yargıtay kararında (bkz. §§12, 18) ulaşılan sonuçtan farklı
bir sonuca ulaşma sebebine ilişkin bir açıklamada bulunmamıştır
(bkz. § 13). Bu nedenle yargılama süreci bir bütün olarak
değerlendirildiğinde, başvurucunun gerekçeli karar hakkının ihlal
edildiği sonucuna varılmıştır.
34. Açıklanan gerekçelerle başvurucunun Anayasa'nın 36.
maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı
kapsamındaki gerekçeli karar hakkının ihlal edildiğine karar
verilmesi gerekir.
35. Öte yandan yukarıda ulaşılan sonuca bağlı olarak
başvurucunun kişi özgürlüğü ve güvenliği hakkının ihlal edildiği
iddiasının incelenmesi gerekli görülmemiştir.
VI. GİDERİM 
36. Başvurucu, ihlalin tespiti ile 15.460 TL maddi ve 15.000 TL
manevi tazminat talebinde bulunmuştur. Başvurucu, tazminat
taleplerinin kabul edilmemesi hâlinde yeniden yargılamaya karar
verilmesini talep etmiştir.
37. Başvuruda tespit edilen hak ihlalinin sonuçlarının ortadan
kaldırılması için yeniden yargılama yapılmasında hukuki yarar
bulunmaktadır. Bu kapsamda kararın gönderildiği yargı
mercilerince yapılması gereken iş, yeniden yargılama işlemlerini
başlatmak ve Anayasa Mahkemesini ihlal sonucuna ulaştıran
nedenleri gideren, ihlal kararında belirtilen ilkelere uygun yeni bir
karar vermektir (Mehmet Doğan [GK], B. No: 2014/8875,
7/6/2018, §§ 54-60; Aligül Alkaya ve diğerleri (2), B. No:
2016/12506, 7/11/2019, §§ 53-60, 66; Kadri Enis Berberoğlu (3)
[GK], B. No: 2020/32949, 21/1/2021, §§ 93-100).
38. İhlalin ve sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden
yargılama yapılmasının yeterli bir giderim sağlayacağı
anlaşıldığından tazminat talebinin reddine karar verilmesi gerekir.
VII. HÜKÜM
Açıklanan gerekçelerle;
A. Gerekçeli karar hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın KABUL
EDİLEBİLİR OLDUĞUNA,
B. Anayasa'nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil
yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar hakkının İHLAL
EDİLDİĞİNE,
C. Kararın bir örneğinin gerekçeli karar hakkının ihlalinin
sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmak
üzere Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesine (E.2021/463,
K.2022/65) GÖNDERİLMESİNE,
D. Başvurucunun tazminat taleplerinin REDDİNE,
E. 664,10 TL harç ve 30.000 TL vekâlet ücretinden oluşan toplam
30.664,10 TL yargılama giderinin başvurucuya ÖDENMESİNE,
F. Ödemenin kararın tebliğini takiben başvurucunun Hazine ve
Maliye Bakanlığına başvuru tarihinden itibaren dört ay içinde
yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona
erdiği tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal FAİZ
UYGULANMASINA,
G. Kararın bir örneğinin Adalet Bakanlığına GÖNDERİLMESİNE
3/10/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.
----------o----------

