Danıştay
Vergi Dava Daireleri Kurulu
E. 2023/6
K. 2024/1
T. 24.1.2024
4458/md.24,25,211
ÖZET: Eşyanın kıymetinin, gözetim tebliğindeki kıymete
eşitlenecek tutarda yurt dışı gider kalemine ihtirazı kayıtla
beyanda bulunmak suretiyle artırılması nedeniyle 4458 sayılı
Gümrük Kanunu'nun 242. maddesi uyarınca tahakkuka yapılan
itirazın reddine ilişkin işlemin iptali ile vergilerin iadesi talebiyle
açılan davada, ithal edilen eşyanın gümrük kıymetinin
belirlenmesinde, öncelikle satış bedelinin esas alınması, satış
bedelinin esas alınması için gerekli koşulların mevcut olmadığının
tespit edilmesi halinde sırasıyla diğer yöntemlere başvurulması;
satış bedeli yönteminin terk edilme nedenlerinin somut olarak
ortaya konulmadığının anlaşılması halinde işlemde hukuka
uygunluk bulunmadığı sonucuna ulaşılması gerektiği hakkında.
BÖLGE İDARE MAHKEMESİ KARARLARI ARASINDAKİ
AYKIRILIĞIN
GİDERİLMESİ İSTEMİ HAKKINDA KARAR
2576 sayılı Bölge idare Mahkemeleri, İdare Mahkemeleri ve Vergi
Mahkemelerinin Kuruluşu ve Görevleri Hakkında Kanun'un 3/C
maddesinin (5) numaralı fıkrası uyarınca karar veren Danıştay
Vergi Dava Daireleri Kurulunca konu ile ilgili kararlar ve mevzuat
incelenerek gereği görüşüldü:
I- AYKIRILIĞIN GİDERİLMESİ
İSTEMİNDE BULUNAN : Gaziantep Bölge İdare Mahkemesi
Başkanlar Kurulu
II- İSTEMİN ÖZETİ : 28/07/2021 tarih ve 31551 sayılı Resmî
Gazete'de yayımlanan 7333 sayılı Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un
13. maddesiyle, 4458 sayılı Kanun'un 211. maddesinde, ticaret
politikası önlemlerine tabi eşyanın gümrük kıymetinin yükümlünün
kendi beyanı ile artırılması sonucunda ödenen veya tahakkuk
ettirilen vergilerin geri verilmesi veya kaldırılmasına ilişkin
taleplerin kabul edilmeyeceği yoiunda değişiklik yapılmıştır. Bu
değişiklikten sonra gözetim belgesinin sunulmaması ve gözetim
tebliğlerinde belirtilen kıymete ulaşmak amacıyla yurt dışı gider
olarak İhtirazı kayıtla beyan edilen tutardan kaynaklanan fark 
vergilere ilişkin tahakkukun iptali ve vergilerin iadesi istemiyle
yapılan başvurularının reddi üzerine, işlemin iptali ve ödenen
vergilerin faiziyle birlikte iadesi istemiyle açılan davalarda
Gaziantep Bölge İdare Mahkemesi 2. Vergi Dava Dairesinin
21/06/2023 tarih ve E:2022/1032, K:2023/1271 sayılı kararı ile
Erzurum Bölge İdare Mahkemesi 2. Vergi Dava Dairesinin
25/01/2023 tarih ve E:2022/1429, K:2023/42 sayılı kararı
arasındaki aykırılığın 2576 sayılı Bölge İdare Mahkemeleri, İdare
Mahkemeleri ve Vergi Mahkemelerinin Kuruluşu ve Görevleri
Hakkında Kanun'un 3/C maddesinin (4) numaralı fıkrasının "c"
işaretli bendi uyarınca; ithal edilen eşyanın gümrük kıymetinin
belirlenmesinde, öncelikle satış bedelinin esas alınması, satış
bedelinin esas alınması için gerekli koşulların mevcut olmadığının
tespit edilmesi halinde sırasıyla diğer yöntemlere başvurulması
gerekmekte olup, satış bedeli yönteminin terk edilme nedenlerinin
somut olarak ortaya konulması gerektiği gerekçesiyle aykırılığın
Gaziantep Bölge İdare Mahkemesi 2. Vergi Dava Dairesinin
21/06/2023 tarih ve E12022/1032, K:2023/1271 sayılı kararında
yer verilen hukuksal nedenler ve gerekçeyle aynı doğrultuda
giderilmesi, istinaf yoluna başvurma hakkı bulunanın bu yöndeki
talebini uygun gören Gaziantep Bölge İdare Mahkemesi
Başkanlar Kurulunun 29/09/2023 tarih ve E:2023/61, K:2023/61
sayılı kararıyla istenmiştir.
III- AYKIRILIĞIN GİDERİLMESİ İSTEMİNE KONU BÖLGE
İDARE MAHKEMESİ KARARLARI:
A- Gaziantep Bölge İdare Mahkemesi 2. Vergi Dava Dairesinin
E:2022/1032 sayılı dosyasına konu yargılama süreci:
Dava konusu istemin Özeti: Davacı adına tescilli 11/11/2021
tarih ve 9224 sayılı serbest dolaşıma giriş beyannamesi
kapsamında ithal edilen eşyanın kıymetinin, İthalatta Gözetim
Uygulanmasına İlişkin Tebliğ kapsamında değerlendirilmesi
nedeniyle ihtirazi kayıtla beyan edilmesi üzerine tahakkuk
ettirilerek ödenen gümrük ve katma değer vergilerinin ihtirazi
kayda konu kısmına karşı 4458 saydı Gümrük Kanunu'nun 242.
maddesi uyarınca yapılan itirazın zımnen reddine dair işlemin
iptali ve fazladan tahsil edilen vergilerin tecil faiziyle birlikte iadesi
istemiyle dava açılmıştır.
Gaziantep 1. Vergi Mahkemesinin 29/04/2022 tarih ve
E:2022/46, K:2022/330 sayılı kararının özeti:
Dosyanın incelenmesinden, davacı adına tescilli 11/11/2021 tarih
ve 9224 sayılı serbest dolaşıma giriş beyannamesi muhteviyatı
eşyanın ithalatının gözetim uygulamasına tabi olduğu, ithalatın
gerçekleştirilmesi için beyannamenin yurt dışı diğer gider
bölümünde ek kıymet beyanında bulunulduğu, beyannamenin
tescil edildiği tarihte verilen dilekçe ile yurt dışı gider bölümünde
yapılan ek kıymet beyanının ihtirazi kayıtlı olduğunun Gümrük
Müdürlüğüne bildirildiği tespit edilmiştir. Akabinde 4458 sayılı
Gümrük Kanunu'nun 242. maddesine göre ihtirazı kayıtla yapılan
beyana isabet eden tahakkuka itiraz edilerek bu kapsamdaki 
vergilerin iadesinin istenildiği, Bölge Müdürlüğünün başvurunun
ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca form kullanılarak yapılması
gerektiği şeklinde yönlendirmede bulunarak talebi yerine
getirmemesi üzerine bu cevabın kesin olmayan cevap olarak
kabul edilerek itirazın zımnen reddedildiğinden bahisle, bakılan
davanın açıldığı anlaşılmıştır.
Olayda, davalı idarece, 28/07/2021 tarih ve 31551 sayılı Resmî
Gazete'de yayımlanan 7333 sayılı Kanunla 4458 sayılı Kanun'un
211. maddesinde yapılan değişiklik uyarınca, davaya konu
beyanname muhteviyatı ticaret politikası önlemlerine tabi eşyanın
gümrük kıymetinin davacının kendi beyanı ile artırılması
sebebiyle, beyanına göre tahakkuk eden vergilerin geri
verilmesini talep hakkının bulunmadığı iddia edilmiştir.
Yükümlülerce ihtirazı kayıtla verilen beyannameye dayalı
tahakkukun bulunması halinde de İtiraz yoluna başvurulması
mümkün bulunduğundan, davacı tarafından beyannamenin tescil
tarihinde ileri sürülen ihtirazı kaydın varlığı karşısında, bu iddiada
hukuki isabet bulunmamaktadır.
Dava konusu beyanname muhteviyatı eşyanın beyan edilen birim
kıymetinin ihracatçıya ödenen gerçek kıymet olmadığı yönünde
davalı idarece yapılmış herhangi bir tespit bulunmamaktadır.
Gözetime tabi olduğu konusunda taraflar arasında uyuşmazlık
bulunmayan eşya için, salt gözetim kıymet farkı nedeniyle yüksek
beyan edilen birim kıymetin söz konusu eşyanın, Gümrük Kanunu
hükümlerine göre belirlenmiş gerçek satış bedeli olmadığı,
dolayısıyla yurtdışı gider beyan edilerek arttırılan kıymet
üzerinden ödenen dava konusu gümrük ve katma değer
vergisinin kanunen ödenmesi gereken bir vergi olmadığı, gözetim
önlemlerinin yanlış uygulanması suretiyle davacı şirketten haksız
tahsil edildiği anlaşılmaktadır.
Öte yandan, İthalatta Gözetim Uygulanmasına İlişkin Tebliğ ile
belirlenen birim kıymet üzerinden belirlenen kıymet, gümrük
mevzuatı çerçevesinde esas alınacak kıymet olmayıp gözetim
belgesi İbrazının gerekli olup olmadığının tespitinde esas alınacak
değerdir.
Gümrük Kanunu hükümlerine göre eşyanın gümrük kıymetinin
satış bedeli yöntemine göre belirlenen fiyat olduğu, satış bedeli
yöntemine göre gümrük kıymetinin tespit edilemediği durumda
sırasıyla diğer yöntemlere göre gümrük kıymetinin belirleneceği
açıktır. Davalı idarece, davacı tarafından beyan edilen uyuşmazlık
konusu beyanname eki faturadaki kıymetin gerçeği yansıtmadığı
konusunda herhangi bir tespit yapılmadığı gibi eşyanın kıymetinin
gerçek satış bedeline göre düşük olduğu hususunun ihracatçı
firma piyasasında ve ihracatçı ülke yetkili makamları nezdinde
yapılan araştırmalarla saptanmasının da söz konusu olmadığı
anlaşılmaktadır. Dolayısıyla davacının ihtirazı kaydı dikkate
alınmaksızın tahakkuk ettirilen İthalatta Gözetim Uygulanmasına
İlişkin Tebliğ ile belirlenen birim kıymetle, eşyanın faturasında
yazılı kıymeti arasındaki farka isabet eden gümrük vergisi ile 
katma değer vergisinin iadesi istemiyle Gümrük Kanunu'nun 242,
maddesi kapsamında yapılan başvurunun zımnen reddi yolunda
tesis edilen dava konusu işlemde hukuka uygunluk
bulunmamaktadır.
Davacının faiz talebi yönünden ise, vergilendirme hatası yapılarak
haksız ve hukuka aykırı olarak davacıdan tahsil edilen vergilerin
tahsil tarihinden itibaren 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsili
Usulü hakkında Kanuna göre belirlenen tecil faizi ile birlikte iadesi
gerekmektedir.
Mahkeme, bu gerekçeyle dava konusu işlemin iptaline, fazladan
ödenen vergilerin tahsil tarihinden itibaren işleyecek tecil faiziyle
birlikte davacıya iadesine karar vermiştir.
Davalının istinaf istemini inceleyen Gaziantep Bölge İdare
Mahkemesi 2. Vergi Dava Dairesinin 21/06/2023 tarih ve
E:2022/1032, K:2023/1271 sayılı kararının özeti:
Vergi Dava Dairesi, istinaf dilekçesinde ileri sürülen iddiaların
isteme konu vergi mahkemesi kararının kaldırılmasını
gerektirecek nitelikte olmadığı gerekçesiyle istemi kesin olarak
reddetmiştir.
8- Erzurum Bölge İdare Mahkemesi 2. Vergi Dava Dairesinin
E:2022/1429 sayılı dosyasına konu yargılama süreci:
Dava konusu İstemin özeti: Davacı adına tescilli 12/10/2021
tarih ve 6442 sayılı serbest dolaşıma giriş beyannamesi
kapsamında ithal edilen eşyanın kıymetinin, İthalatta Gözetim
Uygulanmasına İlişkin Tebliğ kapsamında değerlendirilmesi
nedeniyle ihtiraz! kayıtla beyan edilmesi üzerine tahakkuk
ettirilerek ödenen gümrük ve katma değer vergilerinin ihtiraz!
kayda konu kısmına karşı 4458 sayılı Gümrük Kanunu'nun 242.
maddesi uyarınca yapılan itirazın zımnen reddine dair İşlemin
İptali ve fazladan tahsil edilen vergilerin tecil faiziyle birlikte iadesi
istemiyle dava açılmıştır.
Erzurum 1. Vergi Mahkemesinin 27/01/2022 tarih ve
E:2021/1569, K:2022/44 sayılı kararının özeti:
Gümrük Kanunu uyarınca işlem tesis edilmesi istemiyle veya
idarece re'sen ya da ilgililerin isteği üzerine tesis edilen işlemlere
karşı idareye yapılacak başvuru yollarının yöntem ve süreleri ile
kendisine başvuruda bulunulan idarenin cevap verme süreleri,
anılan Kanun'da, genel hükümlerden ayrı olarak düzenlenmiştir.
Bu nedenle, Gümrük Kanunu'na göre yapılan vergi veya fon payı
tahakkukları ile ilgili olarak idari davaya konu olabilecek işlemlerin
oluşumunun, başvuru usulleri ve süreleri konusunda özel kanun
niteliği taşıyan, anılan Kanun hükümlerine göre, bu Kanun'da
hüküm bulunmayan hallerde ise genel kanun niteliğindeki 2577
sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 10. ve 11. maddeleri
hükümlerine göre belirlenmesi gerekmektedir.
Davacı tarafından Gümrük Kanunu'nun 242. maddesi
kapsamında yapılan vergilerin iadesi yolundaki itiraz
başvurusunun reddine dair kesin olmayan cevabın, 2577 sayılı
Karun'un 10. maddesi çerçevesinde istemin reddi sayılarak 
davanın açıldığının kabulü ile uyuşmazlığın esasının incelenmesi
gerekmektedir.
28/07/2021 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
7333 sayılı Karun'un 13. maddesiyle, 4458 sayılı Gümrük
Kanun'un 211. maddesine, ticaret politikası önlemlerine tabi
eşyanın gümrük kıymetinin yükümlünün kendi beyanı ile
artırılması halinde vergilerin geri verilmesi veya kaldırılmasına
ilişkin taleplerin kabul edilmeyeceği düzenlemesi eklenmiştir. Söz
konusu değişiklikle yasa koyucunun, eşyanın bedelinin satış
bedelinden yüksek beyan edilmek suretiyle ticaret politikası
önlemlerinin aşındırılarak uygulanamaz hale getirilmesini
engellemeyi hedeflediği anlaşılmaktadır. Ticaret politikası
önlemleri ile idare, yasalarca kendisine verilen yetkiler
çerçevesinde ithalat ve ihracat işlemlerinin belirlenen politikalar
çerçevesinde yürütülmesini sağlamak amacıyla her türlü
denetleme, inceleme ve araştırma yetkisine sahiptir. Bu amaçla,
İthal edilen eşyanın insan, bitki ve çevre sağlığına olabilecek
zararlı etkilerinin engellenmesi, İthal edilen eşya miktarının tespiti
ile yerli üreticiyi olumsuz etkileyecek miktarda artış olup
olmadığının belirlenmesi, eşyanın gerçek fiyatı üzerinden
vergilerin tahakkuk ettirilmesini sağlayarak kamu zararı
oluşmasını engellemek idarenin yetki ve görevinde olup idarenin
bu görevleri yerine getirmek için yapacağı işlemlerin, yükümlüler
açısında haksız zorlama olarak değerlendirilmesi mümkün
değildir.
Olayda, 12/10/2021 tarih ve 6442 sayılı serbest dolaşıma giriş
beyannamesi muhteviyatı eşyanın gözetim uygulamasına tabi
olduğu anlaşılmakta ve davacının ithal etmek istediği eşya için
İthalatta Gözetim Uygulanmasına İlişkin Tebliğ uyarınca gözetim
belgesi alarak idareye ibraz etmesi gerekmektedir. Ancak gözetim
belgesi alma zorunluluğunu yerine getirmeden eşyanın serbest
dolaşıma girmesini isteyen davacı, herhangi bir yurt dışı gider
yapılmadığını ve beyan edilen kıymetin eşyanın satış kıymetine
dahil olmadığını bilerek eşyanın kıymetinin gözetim tebliğindeki
kıymete ulaşmasını sağlayacak miktarda yurt dışı gider kalemine
ek beyanda bulunmuştur. Bu şekilde, idare tarafından gözetim
belgesi istenilmesinin önüne geçilmiş ve ticaret politikası
önlemlerinden olan gözetim uygulaması ve eşyanın gerçek
kıymeti üzerinden vergilendirilmesi şartlan ihlal edilmiştir.
Bu nedenle, 4458 sayılı Kanun'un 211. maddesinde yapılan
değişiklik uyarınca, ticaret politikası önlemlerine tabi eşyanın
gümrük kıymetinin davacının kendi beyanı ile arttırılması sonucu
tahakkuk ettirilerek ödenen gümrük ve katma değer vergilerinin
iadesi talebiyle yapılan itirazın reddine dair işlemde hukuka
aykırılık bulunmamıştır,
Mahkeme bu gerekçeyle davayı reddetmiştir.
Davacının istinaf istemini inceleyen Erzurum Bölge İdare
Mahkemesi 2, Vergi Dava Dairesinin 25/01/2023 tarih ve 
E:2022/1429 K:2023/42 sayılı kararının özeti:
Vergi Dava Dairesi, istinaf dilekçesinde ileri sürülen iddiaların
isteme konu vergi mahkemesi kararının kaldırılmasını
gerektirecek nitelikte olmadığı gerekçesiyle istemi kesin olarak
reddetmiştir.
IV- İNCELEME VE GEREKÇE:
A- İLGİLİ MEVZUAT:
1-4458 sayılı Gümrük Kanunu'nun 24. maddesinin (1) numaralı
fıkrasının ilgili bölümünde şu düzenleme yer almaktadır:
"1. İthal eşyasının gümrük kıymeti, eşyanın satış bedelidir. Satış
bedeli, Türkiye'ye ihraç amacıyla yapılan satışta 27 ve 28 inci
maddelere göre gerekli düzeltmelerin de yapıldığı, fiilen ödenen
veya ödenecek fiyattır..."
2-4458 sayılı Gümrük Kanunu'nun 18/06/2009 tarihli ve 5911
sayılı Kanun'un 66. maddesiyle değişik 25. maddesi şu
şekildedir:"
1. 24 üncü madde hükümlerine göre belirlenemeyen gümrük
kıymeti, bu maddenin 2 nci fıkrasının (a), (b), (c) ve (d) bentlerinin
sıra halinde uygulanmasıyla belirlenir. Eşyanın gümrük kıymeti bir
üst bent hükümlerine göre belirlenebildiği sürece bir alt bent
hükümleri uygulanamaz. Ancak, beyan sahibinin yazılı talebinin
gümrük idaresince uygun bulunması şartıyla (c) ve (d) bentlerinin
uygulama sırası değiştirilebilir.
2. Bu madde hükümleri gereğince, gümrük kıymeti aşağıdaki
yöntemlere göre belirlenir:
a) Türkiye'ye ihraç amacıyla satılarak, kıymeti belirlenecek eşya
İle aynı veya yakın bir tarihte ihraç edilen aynı eşyanın satış
bedeli,
b) Türkiye'ye ihraç amacıyla satılarak, kıymeti belirlenecek eşya
ile aynı veya yakın bir tarihte ihraç edilen benzer eşyanın satış
bedeli,
c) İthal eşyasının veya aynı ya da benzer eşyanın Türkiye
içinde satıcılardan müstakil kişilere yapılan en büyük miktardaki
satışına ait birim fiyata dayalı kıymet,
d) İthal eşyasının üretiminde kullanılan malzeme ve imalat veya
diğer imal işlemlerinin bedel veya kıymetleri ile Türkiye'ye ihraç
edilmek üzere ihraç ülkesindeki üreticiler tarafından üretilen,
kıymeti belirlenecek eşya ile aynı sınıf veya cins eşyanın
satışında mutat olan kar ve genel giderlere eşit bir tutar ve 27 nci
maddenin 1 inci fıkrasının (e) .bendinde sayılan diğer bedel veya
kıymetler toplamından oluşan hesaplanmış kıymet.
1- 2 nci fıkranın uygulanmasına ilişkin diğer usul ve esaslar
yönetmelikle belirlenir."
3- 4458 sayılı Gümrük Kanunu'nun 211. Maddesinin (1)
numaralı fıkrasının 18/7/2021 tarihli ve 7333 sayılı Kanunun 13.
maddesi ile değişik hali şu şekildedir:
"1. Kanunen ödenmemeleri gerektiği halde ödenmiş olduğu
belirlenen gümrük vergileri geri verilir. Kanunen tahakkuk 
ettirilmemeleri gerektiği halde tahakkuk ettirilen gümrük vergileri
kaldırılır.
Ancak, kanunen ödenmemesi veya tahakkuk ettirilmemesi
gereken gümrük vergileri ilgili kişinin kasten yaptığı bir tahrifat
veya ticaret politikası önlemlerine tabi eşyanın gümrük kıymetinin
yükümlünün kendi beyanı ile artırılması sonucunda ödenmiş veya
tahakkuk ettirilmişse, bu vergilerin geri verilmesine veya
kaldırılmasına ilişkin talepler kabul edilmez.
4- 27/08/1993 tarih ve 21681 sayılı Resmî Gazete'de
yayımlanan Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel-Anlaşmasının VII,
Maddesinin Uygulanmasına İlişkin-Anlaşma'nın 14. maddesinde
bu Anlaşma'nın I. ekinde yer alan notların Anlaşma'nın ayrılmaz
bir parçası olduğu, Anlaşma maddelerinin bu notlarla birlikte
mütalaa edileceği-ve uygulanacağı hükme' bağlanmıştır.
Anlaşma'nın 17. maddesinde bu Anlaşmada yer alan- hiçbir
hükmün gümrük idaresinin gümrük kıymetinin belirlenmesi İle ilgili
olarak ibraz edilen tutanak, belge veya beyannamenin gerçeklik
veya doğruluğunu araştırma hakkını sınırlamayacağı ve bu hakkı
tartışma konusu haline getirecek şekilde yorumlanamayacağı
hükme .bağlanmıştır.
B- HUKUKİ DEĞERLENDİRME:
Gümrük Kanunu'nun 24 ve 25. maddeleri: ile GATT'ın VII.
Maddesinin Uygulanmasına ilişkin Anlaşma'nın 17.:
maddesinde
yer alan hükümlerin birlikte değerlendirilmesinden. İthal edilen
eşyanın gümrük kıymetinin belirlenmesinde öncelikle; satış
bedelinin esas alınması, satış bedelinin esas alınması için gerekli
koşulların mevcut olmadığının tespit edilmesi halinde de sırasıyla
diğer yöntemlere başvurulması: gerektiği;- ayrıca gümrük
idaresinin, beyanın doğruluğunu tespit amacıyla her zaman, her
türlü bilgi ve belgeyi inceleyerek değerlendirme hak ve yetkisine
sahip bulunduğu sonucuna ulaşılmaktadır.
İthalatta uygulanacak gözetim ve korunma Önlemleri, Türk
mevzuatında, 29/01/1995 tarih ve 22186 sayılı Resmî Gazete'de
yayımlanan, 26/01/1995 tarih ve 4067 sayılı Kanunla
onaylanması uygun bulunan ve 25/02/1995.tarih-ve 2221.3
(mükerrer) sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 03/02/1995 tarih
ve 1995/6525 sayılı Bakanlar Kurulu. Karan ile onaylanan Dünya
Ticaret Örgütü Kuruluş Anlaşması'nın ekinde yer alan ve bu
anlaşmanın ayrılmaz parçasını teşkil eden Korunma Tedbirleri
Anlaşması ile yerini almıştır.
Ticaret Bakanlığınca yerli üreticilerin talebi, üzerine veya remsen,
belli bir malin: ithalatının, o malın yerli üreticileri ve ülke ekonomisi
üzerinde olumsuz sonuçlar doğurup doğurmadığının tespit
edilmesi amacıyla incelemeye başlanarak inceleme sonucunda
gözetim uygulaması öngörülebilmektedir.
Gözetim uygulaması başlatılması durumunda, herhangi bir
korunma tedbirinden söz edilemez. Yani bu aşamada, o malın
ithalatında herhangi bir kısıtlama, vergi oranında artış, eşik kıymet
belirlenmesi veya ek malı yükümlülük uygulaması söz konusu
olmamaktadır. Sadece bir malın ithalatında, yerli üreticilerin zarar
görmesine sebebiyet verebilecek miktarda artış olup olmadığının
belirlenebilmesi için o malın ithal seyrinin izlenmesi
amaçlanmakta ve bu amacın gerçekleştirilebilmesi için o malın
ithalatında İthalat Genel Müdürlüğünce düzenlenen bir gözetim
belgesi ibrazı zorunluluğu getirilmektedir.
Gözetim belgesinin ibraz zorunluluğu, o malın belli bir değerin
altında kıymetle ithal edilmek istenmesi durumuna münhasır olup
gözetim önlemi uygulanmasına karar verilen eşyanın, belirlenen
bir kıymetin altında, ithal edilmek istenilmesi halinde sadece
"gözetim belgesi" ibrazı zorunluluğu getirildiğinden bu zorunluluğa
uyulmaması Gümrük Kanunu hükümlerine göre ek tahakkuk
yapılmasını gerektiren bir durum değildir.
Öte yandan İthalatta Gözetim Uygulanmasına İlişkin Tebliğlerde
belirtilen birim kıymet, eşyanın Gümrük Kanunu hükümlerine göre
belirlenmiş gerçek satış bedeli değildir.
Bununla beraber 28/07/2021 tarih ve 31551 sayılı Resmî Gazete
'de yayımlanan 7333 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un 13.
maddesiyle, 4458 sayılı Kanun'un 211. maddesinde, ticaret
politikası önlemlerine tabi eşyanın gümrük kıymetinin yükümlünün
kendi beyanı ile artırılması halinde ödenen veya tahakkuk ettirilen
vergilerin geri verilmesi veya kaldırılmasına ilişkin taleplerin kabul
edilmeyeceği yolunda değişiklik yapılmıştır.
Bu değişiklikten önce ithalatçılar, eşyanın kıymetinin gözetim
tebliğinde belirtilen kıymetten düşük olması durumunda, eşyanın
kıymetinin gözetim tebliğinde belirtilen düzeye çıkmasını
sağlayacak şekilde yurt dışı diğer giderlerin artırılması yoluyla
beyanda bulunmak suretiyle ithalatı gerçekleştirmekte, kıymetin
arttırılması nedeniyle fazladan ödedikleri vergilerin iadesi için ya
üç yıllık süre içinde 4458 sayılı Kanun'un 211. maddesine göre
geri verme veya kaldırma başvurusunda bulunmakta ya da tescil
tarihinde beyannameye ihtirazi kayıt koymak suretiyle aynı
Kanun'un 242. maddesi uyarınca tahakkuka itiraz ederek
vergilerin iadesini talep etmekteydiler.
4458 sayılı Kanun'un 211. maddesinde yapılan değişikliğin
yürürlüğe girdiği tarihten sonra tescil edilen beyannameler
açısından, eşyanın kıymetinin gözetim tebliğinde belirtilen düzeye
çıkmasını sağlayacak şekilde beyanda bulunulması, ticaret
politikası önlemlerine tabi eşyanın gümrük kıymetinin yükümlünün
kendi beyanı ile artırılması neticesini doğuracağından, bu
durumda ödenen veya tahakkuk eden vergilerin geri verilmesi
veya kaldırılması taleplerinin kabul edilmeyeceği açıktır.
Ancak, aykırılığın giderilmesine konu edilen uyuşmazlıklarda dava
konusu edilen işlemler, 4458 sayılı Kanun'un 211. maddesine
göre yapılan bir geri verme veya kaldırma talebi üzerine bu
talebin reddi yolunda tesis edilmiş işlemler değil, aynı Kanun'un
242. maddesi uyarınca beyannamelere ihtirazi kayıt konulmak
suretiyle yapılan itirazın zımnen reddine dair işlemlerdir. 
Gümrük vergileri tahakkukları dolayısıyla vergi mahkemesinde
idari dava açılabilmesi için, söz konusu tahakkuklara karşı
Gümrük Kanunu'nun 242. maddesinde öngörülen idari İtiraz
yoluna başvurulması ve bu başvurunun zımnen ya da açık olarak
reddedilmiş olması; itiraz yoluna başvurulabilmesi için de, idarece
kendiliğinden yapılmış bir ek tahakkuk İşleminin veya ihtirazi
kayıtla verilen gümrük beyannamesine dayalı tahakkukun
bulunması gerekmektedir. İhtirazı kayıt, uygulamada, beyanın
bağlayıcılığını etkisiz kılmak ve hak arama yollarına başvuru
hakkını saklı tutmak amacıyla beyannameye konulan ve beyanın
serbest irade ürünü olmadığını gösteren açıklama olarak
nitelendirilmektedir.
Karar aykırılığının giderilmesi istemine konu olaylarda
beyannamelere ihtirazi kayıt konulması ve daha sonra 4458 sayılı
Kanun'un 242. maddesinde öngörülen idari başvuru yolu
izlenerek dava açılması söz konusu olduğundan, Kanun'un 211.
maddesinde yapılan değişiklikte öngörülen, ticaret politikası
önlemlerine tabi eşyanın gümrük kıymetinin yükümlünün kendi
beyanı ile artırılması halinde ödenen veya tahakkuk ettirilen
vergilerin geri verilmesine veya kaldırılmasına ilişkin taleplerin
kabul edilmeyeceği yolundaki düzenlemenin uyuşmazlık konusu
olaylarda uygulanması mümkün bulunmamaktadır.
Yukarıda yer alan hükümlerin birlikte değerlendirilmesinden,
beyannameye ihtirazı kayıt konulması ve 4458 sayılı Kanun'un
242. maddesi uyarınca tahakkuka itiraz edilmesi halinde, ithal
edilen eşyanın gümrük kıymetinin belirlenmesinde, öncelikle,
satış bedelinin esas alınması; satış bedelinin esas alınması için
gerekli koşulların mevcut olmadığının tespit edilmesi halinde
sırasıyla diğer yöntemlere başvurulması gerektiği sonucuna
ulaşılmaktadır.
V-SONUÇ:
Açıklanan hukuksal nedenler ve gerekçeyle aykırılığın, eşyanın
kıymetinin, gözetim tebliğindeki kıymete eşitlenecek tutarda yurt
dışı gider kalemine ihtirazı kayıtla beyanda bulunmak suretiyle
artırılması nedeniyle 4458 sayılı Gümrük Kanunu'nun 242.
maddesi uyarınca tahakkuka yapılan itirazın reddine ilişkin işlemin
iptali ile vergilerin iadesi talebiyle açılan davada, ithal edilen
eşyanın gümrük kıymetinin belirlenmesinde, öncelikle satış
bedelinin esas alınması, satış bedelinin esas alınması için gerekli
koşulların mevcut olmadığının tespit edilmesi halinde sırasıyla
diğer yöntemlere başvurulması; satış bedeli yönteminin terk
edilme nedenlerinin somut olarak ortaya konulmadığı sonucuna
varılması halinde işlemde hukuka uygunluk bulunmadığı yönünde
giderilmesine, 24/01/2024 tarihinde oyçokluğuyla kesin olarak
karar verildi.
Esas No : 2023/6
Karar No : 2024/1
X-KARŞI OY: 
Uyuşmazlık, kanunen ödenmemesi veya tahakkuk ettirilmemesi
gereken gümrük vergilerinin ticaret politikası önlemlerine tabi
eşyanın gümrük kıymetinin yükümlünün kendi beyanı ile
artırılması sonucunda ödenmiş veya tahakkuk ettirilmişse, bu
vergilerin geri verilmesine veya kaldırılmasına dair taleplerin kabul
edilmeyeceği yönünde 4458 sayılı Kanun'un 211. maddesinde
yapılan değişikliğin söz konusu artırmanın ihtirazı kayıtla
yapılmasından sonra aynı Kanun'un 242. maddesi uyarınca takip
edilen itiraz sürecinin neticelenmesi üzerine açılan davalarda
verilen kararları etkileyip etkilemeyeceğine ilişkindir.
Anılan yasal değişikliğin gerekçesinde, "yükümlülülerin, ticaret
politikası önlemlerinden kaçınmak İçin kendi beyanlarıyla eşyanın
gümrük kıymetini artırmalarını müteakiben ödenmiş veya
tahakkuk ettirilmiş vergilerin geri verilmesi veya kaldırılması
önlenerek, dünya piyasa fiyatlarından daha düşük fiyatlardan ithal
edilen eşyaların gözetim uygulaması kapsamında izlenmesi ve
ticaret politikası önlemlerinin etkisizleştirilmesinin önüne
geçilmesinin amaçlandığı" belirtilmiştir.
İthalatta gözetim uygulamasına bağlı belge temini
yükümlülüğünden kaçınmak isteyen gümrük vergisi
mükelleflerinin vergilerin geri verilmesi veya kaldırılması
taleplerinin yerine getirilmesi imkanını ortadan kaldıran kuralın;
getiriliş amacı dikkate alındığında, düzenlendiği yasa maddesi ve
içerdiği ifadeler yönünden ihtirazi kayıt beyanı üzerine Gümrük
Kanunu'nun 242. maddesi kapsamında yapılan itiraz
başvurularının değerlendirilmesinde de davalı idareyi bağlayan bir
kural olduğu tartışmasızdır.
Kanun koyucu belirtilen düzenlemeyle, gözetim belgesinin dahil
olduğu ticaret politikası önleminin işlerliğini sağlamak amacıyla
yükümlülerin kendi beyanıyla kıymet artırımına gitmeleri
sonrasında tahakkuk eden ve ödenen vergilerin kaldırılması ve
geri verilmesi taleplerinin kabul edilmemesini emredici bir kural
olarak getirmiştir. Gümrük Kanunu'nun 210. maddesinde tanımları
yapılan ve 211. maddesinde yöntemleri gösterilen geri verme ve
kaldırma işlemleri, gümrük idaresinin gümrük vergilerinin
tahakkuk ettiği veya ödendiği tarihten başlamak üzere üç yıl
içinde gerçekleştirebileceği işlemler olup, beyannamenin tescilinin
akabinde ihtirazi kayıtla beyan üzerine yapılan itiraz
başvurularının karşılanmasında da esasen gümrük idaresinin
tahakkukun kaldırılması ve ödenen verginin iadesi ile ilgili olarak
tasarrufta bulunduğu açık olduğundan anılan kurallarla bağlı
olmadığı söylenemez. Anılan yasa maddesinde belirtilen
taleplerin dava açma süresi içinde yapılması halinde "kaldırma"
ve "geri verme" kurallarının uygulanmayacağı yönünde bir
düzenleme de bulunmamaktadır. İhtirazı kayıtla beyan üzerine
tahakkukun kaldırılması talebini içeren anılan Kanun'un 242.
maddesi kapsamındaki itiraz başvurusu ile geri verme taleplerinin
reddi üzerine açılan davalarda inceleme yöntemi yönünden ayrım
yapılması sadece içtihadı bakımdan dava açma süresinin 
etkinliğini sağlamaya yöneliktir. Başka bir deyişle, tahakkuka karşı
dava açma süresini aşar şekilde üç yıl içinde geri verme
müessesesinden istifade edilerek dava açılabilmesi nedeniyle
1615 sayılı mülga Gümrük Kanunu'nun 87,maddesinin yürürlükte
olduğu dönemde İçtihadı birleştirme yoluna gidilerek 211. madde
uygulamasında verginin tahakkuk ettirilmemesi veya ödenmemesi
gerektiği hususunun herhangi bir inceleme, araştırma ve yoruma
hacet olmaksızın anlaşılabilir olması koşulu getirilmiş, bu suretle
idari istikrar ilkesi gözetilmiştir. Bu nedenle, gümrük idaresinin
ihtirazı kayıt üzerine tahakkuk eden vergilere karşı yapılan itiraz
ve talepleri değerlendirirken, tahakkuka yönelik istemleri kaldırma,
ödemelerin İadesi taleplerini de geri verme kurallarından
bağımsız şekilde değerlendirmesi düşünülemez. Sonuçta her iki
safhada da itiraz ve talep ya tahakkuka ya da ödenen verginin
İadesine yönelik gerçekleşecek olup, yargısal süreçler yönünden
yapılan ayrımların gümrük idaresinin uygulaması yönünden bir
farklılık göstermeyeceği aşikardır. Kaldı ki, yasa metninde
yükümlü talep ve itirazlarının kabulünde gözetilen ölçü "kanuna
aykırılık"
olarak belirlenmiş olup, bu yönüyle tahakkuku İzleyen
süreçte yapılan başvurularda söz konusu ölçütün her safhada
geçerli olduğu açıktır.
Diğer taraftan, getirilen düzenleme ile birlikte, Gümrük
Kanunu'ndaki kıymetle ilgili hükümlere göre tahakkuk
ettirilmemesi gerekse dahi, yükümlünün kendi beyanı ile ticaret
politikası önlemine tabi eşya için belge temin etme
yükümlülüğünden kaçınma amacıyla kıymet artırılmakta ise bu
artırmaya bağlı tahakkukun kaldırılması taleplerinin kabul
edilmeyeceği düzenlenmekle, tarafların uymakla yükümlü olduğu
ve kamu hukukunda da geçerli olan objektif İyi niyet ilkesi
korunmaya çalışıldığı gibi ticaret politikası önlemlerine ilişkin
yasal mevzuatın İşlevsiz bırakılmasının önüne geçilmesinin
amaçlandığı, çatışan mevzuatlar arasında yasa koyucunun dış
ticaret önlemlerinin etkinliğini sağlama yönünde bir irade
gösterdiği anlaşılmaktadır. Nitekim, yine aynı Kanun'un 74.
maddesinde, Türkiye Gümrük Bölgesine gelen eşyanın serbest
dolaşıma girişinin ticaret politikası önlemlerinin uygulanması ile
mümkün olduğu belirtilmiş olup, gözetim belgesi daha önce
Gümrük Yönetmeliği'nde anılan önlem kapsamında tanımlanmış
iken yasa koyucu tarafından yeni değişiklikle ticaret politikası
önlemleri kapsamında olduğu teyit edilerek düzenleme
yapılmıştır. Bu doğrultuda gözetim belgesinin Gümrük Tarifeleri ve
Ticaret Genel Anlaşması'na aykırı olmayan, Gümrük Kanunu'nun
74. maddesinde belirtilen bir ticaret politikası önlemi kapsamında
ithalatın gerçekleşmesi sırasında aranan zorunlu bir belge halini
aldığı ve temin edilmediği takdirde de, 235/1-c maddesi
kapsamında gümrüklenmiş değerin iki katı idari para cezasının
konusunu teşkil edeceği düşünüldüğünde, tahakkukun
kaldırılması yönündeki kararların yükümlüler aleyhine sonuç 
doğurabilme ihtimalinin bulunduğu gözden ırak tutulmaması
gereken bir husustur.
Diğer taraftan, Gümrük Kanunu'nun, 5911 sayılı Kanunla değişik
şekliyle, 61. maddesinin (3) numaralı fıkrasında, tescil edilmiş
beyannamenin, ait olduğu eşyanın vergileri ve para cezalarından
dolayı taahhüt niteliğinde beyan sahibini bağlayacağı ve gümrük
vergileri tahakkukuna esas tutulacağı belirtilmiştir. Öte yandan
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2, maddesinde ifade bulan
"dürüstlük kuralı" gereği herkes haklarını kullanırken ve borçlarını
yerine getirirken dürüstlük kurallarına uymak zorunda olup bir
hakkın açıkça kötüye kullanılmasın! ise hukuk düzeni
korumamaktadır. Özel hukukta olduğu gibi kamu hukukunda da
geçerli olan ve objektif iyi niyet olarak da tanımlanan bu ilke tüm
hukuki ilişkilerde geçerli olduğu gibi tüm taraflar her türlü
işleminde buna uymakla yükümlüdür.
Uyuşmazlık konusu olaylarda, ithal edilen eşyanın kıymeti,
ithalatçı tarafından ticaret politikası önlemi olan gözetim
uygulamasından kaçınmak amacıyla mükelleflerin kendi
iradesiyle arttırılmıştır. Dış ticaret önlemleriyle ilgili gözetim
belgesi temin etme yükümlülüğünden kaçınmak ve buna dair
yasal düzenlemeleri etkisiz kılmak yönündeki bu amacı hukuk
düzeninin korumayacağı, yükümlünün kendisini beyanı artırmaya
zorladığı öne sürülen hususun dış ticaret mevzuatıyla ilgili yasal
düzenlemelerden ibaret olduğu, faturada yazılı gümrük kıymetini
beyan ederek gözetim belgesi temin etme yerine bu yasal
yükümlülüğü bertaraf etme gayesiyle ihtirazı kayıtla beyanını
yükselttiği, dolayısıyla tamamen kendi özgür iradesiyle ve dış
ticaret önlemleri kapsamında öngörülen yasal ödevleri yerine
getirmeme gayesiyle faturada yazılı ve gözetim belgesi gerektiren
kıymeti sanki belgeye tabi değilmiş gibi yükseltme davranışının,
gümrük idaresine atfedilebilir bir yönü bulunmadığı gibi mükellefin
kendi seçimi ve tercihinden ibaret olduğu, idareye yapılan itiraz
üzerine vergi tahakkukunun kaldırılması ve ödenen verginin
iadesi talebinin 210. ve 211. maddede düzenlenen "kaldırma" ve
"geri verme" işlemleri için getirilen kısıtlamalar dikkate
alınmaksızın değerlendirilmesinin gümrük idaresi yönünden
mümkün bulunmadığı anlaşıldığından, tahakkuka vaki itirazın ve
dolayısıyla tahakkukun kaldırılması ve vergilerin iadesi talebinin
reddedilmesi işleminde hukuka aykırılık bulunmadığı
anlaşılmaktadır.
Sonuç olarak eşyanın kıymetinin, gözetim tebliğindeki kıymete
eşitlenecek tutarda yurt dışı gider kalemine ihtirazı kayıtla
beyanda bulunmak suretiyle artırılması nedeniyle 4458 sayılı
Gümrük Kanunu'nun 242. maddesi uyarınca tahakkuka yapılan
itirazın reddi işleminin iptali ve vergilerin iadesine ilişkin açılan
davada, 4458 sayılı Kanun'un 211. maddesinde yapılan
değişikliğin yürürlüğe girdiği tarihten sonra tescil edilen
beyannameler açısından, yükümlülerin kendi beyanları ile gümrük
kıymetini artırmalarının dış ticaret önlemlerine tabi eşya 
dolayısıyla almak zorunda oldukları belgeleri temin etme
ödevinden kaçınma amaçlı olduğu, dünya piyasa fiyatlarından
daha düşük fiyatlardan yapılan ithalatların izlenmesini sağlayan
önlemlerin etkisizleştirilmesinin önüne geçilmesi amacıyla yapılan
yasal değişikliğin dava konusu işlemi de kapsamına aldığı
anlaşıldığından, aykırılığın ‘'ihtirazı kayıtla beyan üzerine yapılan
tahakkukun kaldırılması veya vergilerin iadesi yönündeki
taleplerin kabul edilmeyeceği" yönünde giderilmesi gerektiği oyu
ile karara katılmıyorum.
----------o----------

