T.C.
GAZİANTEP
BÖLGE İDARE MAHKEMESİ
DÖRDÜNCÜ İDARİ DAVA DAİRESİ
ESAS NO : 2022/86
KARAR NO : 2023/1786
İSTEMİN ÖZETİ : Davacı tarafından, adına Siirt Devlet
Hastanesi'nce düzenlenen 17/03/2020 tarihli Erişkinler İçin
Engellilik Sağlık Kurulu Raporunun iptali istemiyle açılan davada;
"Dava dosyasında mevcut bulunan bilgi ve belgelerin birlikte
değerlendirilmesinde davacı tarafından, Mahkememizin ara kararı
üzerine hastaneye gitmesine rağmen dosya fiziki olarak
gönderilmediğinden işlemlerin yapılmadığı belirtilmiş ise de; daha
sonra Batman Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde tutulan
29.04.2021, 05.05.2021, 06.05.2021 ve 07.05.2021 tarihli
tutanaklarda davacının aranmasına rağmen hastaneye gitmediği
yönündeki tespitler ile davaya konu raporların yukarıda belirtilen
hususlarda hukuki denetime elverişli olabilecek bilirkişi raporu ile
tespitinin yapılamadığı ve Mahkememiz kararına esas olabilecek
bilirkişi raporu bulunmadan Mahkememizce bu hususta herhangi
bir değerlendirme yapılamadığı da dikkate alınarak dava konusu
uyuşmazlığın dosyada mevcut bulunun bilgi ve belgelere göre
çözümlenmesi gerekmektedir. Dava konusu uyuşmazlıkta davacı
hakkında düzenlenen ilk raporda hata yapıldığının öğrenilmesi
üzerine davalı idare tarafından dava açma süresi içerisinde
raporun iptal edilip davacının durumun yeniden değerlendirilerek
davacı hakkında dava konusu raporun düzenlendiği, raporun
içeriğinde belirlenen engel oranlarının belirlenmesinin uzmanlık
gerektirdiğinden Mahkememizce bu yönde herhangi bir
değerlendirme yapılamadığı, davacı hakkında yukarıda belirtilen
mevzuata uygun olarak oluşturulan kurul tarafından raporun
düzenlendiği anlaşılmakta olup, dava konusu işlemde hukuka
aykırılık bulunmamaktadır." gerekçesiyle Siirt İdare
Mahkemesi'nce verilen 04/11/2021 tarih ve E:2020/398,
K:2021/845 sayılı "davanın reddine" ilişkin kararın; dava konusu
olayda, kesinleşmiş raporda oynama yapılarak 17/03/2020 tarihli
engelli raporu düzenlendiği, hiçbir itirazı ve resmi müracaat
olmadığı halde kesinleşmiş bir rapor üzer üzerinde düzenleme
yapıldığı, yönetmelik ve yönergenin ilgili maddelerinde
kesinleşmiş bir rapor hakkında itirazların kimler tarafından
yapılabileceği açıkça belirlendiği, bunlar arasında sağlık kurulu ve
kurul çalışanlarının bulunmadığı, resen de böyle bir düzenleme
yapma yetkisinin çalışanlara verilmediği, mahkeme kararının 
gerekçesinde, dosyayı gönderen hastane tarafından hastanın
aranarak telefondan gelmediği yönünde tutanak tutulduğu, o
nedenle davanın reddine karar verildiği belirtilmiş ise de, Türk
hukuk sistemi ve İYUK'da bu şekilde bir yargılama modeli
oluşturulmadığı, ayrıca telefonla arama yöntemiyle tebliğ
yapılamayacağı, davacıya ara karar veya müzekkere tebliği
yapılmadığı, ara kararda bilirkişi incelemesine neden ihtiyaç
duyulduğu, bilirkişinin neyi inceleyeceği, bilirkişinin görev alanı
gibi konuların açık bir şekilde yer alması gerektiği, hâkimin hukuk
bilgisi ve genel hayat tecrübesi ile çözümlenecek uyuşmazlıklarda
bilirkişiye başvurulmasına gerek olmadığı ileri sürülerek istinaf
yoluyla incelenip kaldırılması istenilmektedir.
SAVUNMANIN ÖZETİ : Mahkeme kararının usul ve yasaya uygun
olduğu ileri sürülerek istinaf talebinin reddi gerektiği
savunulmaktadır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
Karar veren Gaziantep Dördüncü İdari Dava Dairesince,
davacının istinaf aşamasında adli yardım isteminde bulunduğu ve
başvurunun yapıldığı aşamada dosyada bulunan bilgi ve
belgelerden, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunun 334 ve
339. maddelerinde sayılan şartların mevcut olduğu
görüldüğünden adli yardım talebinin kabulüne karar verilip,
dosyadaki tüm bilgi ve belgeler 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü
Kanunu'nun 45. maddesi uyarınca incelenerek işin gereği
görüşüldü;
Dava; davacının %81 oranında engelli olduğunu gösteren Sağlık
Bakanlığı Siirt Devlet Hastanesi'nin 17/03/2020 tarih ve
202031710305031089939 numaralı Erişkinler İçin Engelilik Sağlık
Kurulu Raporunun iptali istemiyle açılmıştır.
20/02/2019 tarih ve 30692 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak
yürürlüğe giren Erişkinler İçin Engellilik Değerlendirmesi Hakkında
Yönetmeliğin "Erişkinler İçin Engellilik Sağlık Kurulu Raporunun
Düzenleme Usulü" başlıklı 8. maddesinde; "(1) Engelli sağlık
kurulu raporu düzenlenmesi için; a) Birey veya vasisi, başvuru
dilekçesi ile rapor vermeye yetkili olan sağlık kuruluşuna
başvurur. Değerlendirme için bireyin ve/veya vasisinin sağlık
beyanına uygun olarak ilgili poliklinikler belirlenerek süreç
başlatılır. b) Muayene formuna, poliklinik muayene tarihi ve kayıt
numarası yazılır. c) Engele ilişkin klinik bulgular, ICD kodları,
radyolojik tetkikler, laboratuvar bilgileri, tanı, doku, organ ve/veya
fonksiyon kaybı ile engel oranı Ek-2'de yer alan muayene
formuna uygun yazılır, imzalanır ve kaşelenir. ç) Raporun başvuru
yapılan sağlık kuruluşunca düzenlenmesi esastır. Sağlık
kuruluşunda rapor düzenleyecek ilgili branş hekiminin
bulunmaması veya gerekli tetkiklerin yapılamaması hâllerinde ilgili
hekim tarafından konsültasyon formu ile birlikte en yakın sağlık
kuruluşundan konsültasyon ve tetkik hizmetleri alınarak muayene
formu tamamlanır. Tamamlanan muayene formları kurula sevk
edilir. d) Kurul, birey bizzat görerek bireyin engellilik durumunu bu
Yönetmelikte belirtilen esaslara göre belirler. e) Raporun ilgili
kısmına bireyin engel grubu belirtilir. Birden fazla engel grubu
işaretlenebilir, bu kısım boş bırakılmaz. f) Raporda yer alan
bağımlılık değerlendirmesi alanına "evet" ya da "hayır" ifadesi
yazılarak bireyin durumu belirtilir ve bu alan hiç bir suretle boş
bırakılamaz. Bu Yönetmelikte geçen "tam bağımlı engelli birey"
ifadesi, ilgili mevzuatın uygulanması açısından ağır engellilik
durumunu ifade eder. g) Rapor, sisteme kaydedilir. Sistemden
rapor numarası alınmadan düzenlenen raporlar geçersiz rapor
olarak kabul edilir. ğ) Rapor kurum müracaatlarında üç, bireysel
müracaatlarda iki nüsha olarak düzenlenir. Raporun bir nüshası
bireye veya vasisine verilir. Kurum müracaatlarında raporun bir
nüshası raporu isteyen kuruma bildirilir. İhtiyaç hâlinde rapor
nüshaları başhekimlik onayı ile çoğaltılır. h) Bireyin engellilik
durumu dikkate alınarak çalıştırılamayacağı işlerin niteliği rapora
mutlaka yazılır. ı) Bireylerden engellilik durumu sürekli olarak
tekerlekli sandalye veya sedye kullanımını gerektirecek nitelikte
olanlar ile sadece engelliliğine uygun hareket ettirici özel tertibatla
taşıt kullanabilecek olanların durumu raporun açıklama kısmına
yazılır. i) Raporda bireyin son altı ay içinde çekilmiş fotoğrafının
bulunması zorunludur. j) Rapor başvuru tarihinden itibaren en geç
otuz gün içinde tamamlanır."; "Raporlara itiraz" başlıklı 12.
maddesinde; "(1) Raporlara, engelli birey, vasisi veya raporu talep
eden kurum tarafından müdürlüğe itiraz edilir. Bireysel rapor
itirazları, ilgilisine teslim tarihinden itibaren otuz gün içerisinde
yapılır. Süresinde yapılmayan itirazlar değerlendirilmez. Kurum
itirazları gerekçe belirtilerek yazılı olarak yapılır. Kurum
itirazlarında süre aranmaz. (2) Rapora itiraz edilmesi hâlinde
birey, müdürlük tarafından yetkili en yakın farklı bir sağlık
kuruluşuna ya da önceki raporu farklı sağlık kuruluşundan alınmış
ise sürekli izleminin yapıldığı sağlık kuruluşuna gönderilir. İtiraz
edilen rapor ile itiraz üzerine verilen rapordaki kararlar aynı yönde
ise rapor kesinleşir. Rapor sonuçlarının farklı olması ve itirazın
devam etmesi hâlinde, müdürlük tarafından en yakın hakem
hastaneye yönlendirilir. Hakem hastane tarafından verilen karar
kesindir. (3) İlk veya itiraza istinaden alınan ikinci rapor hakem
hastaneden alınmış olsa dahi hakem hastane raporu olarak kabul
edilmez. (4) Süreli/sürekli verilen raporlar ile ilgili olarak kontrol
muayeneleri dışında herhangi bir sebeple kurum tarafından yeni
bir rapor istenmesi durumunda, ilgili kurumun gerekçeli yazısına
istinaden müdürlük tarafından, birinci ve ikinci fıkralara göre işlem
yürütülür. (5) Hakem hastane kararı ile süresinde itiraz
edilmeyerek kesinleşen rapor hakkında aynı gereksinim alanı ile
ilgili yeni rapor başvurusu en erken altı ay sonra kabul edilir. (6)
Terör, kaza ve yaralanma nedeniyle verilen, ilaç tedavisi, cerrahi
tedavi ve/veya rehabilitasyon ile engel oranının değişmeyeceği
hakem hastane kararı ile kesinleşen sürekli ibareli raporlar için
yeni rapor başvurusu kabul edilmez." düzenlemesine yer
verilmiştir.
Dava dosyasının incelenmesinden; Sağlık Bakanlığı Siirt Devlet
Hastanesinin 20/02/2020 tarih ve 20202201358432bea5f
numaralı raporu ile davacının engellilik oranının %91 olarak
belirlendiği, daha sonra davacıya ait semptomlara yönelik hem
ortopedi hem de nöroloji değerlendirmesi olduğu tespit edildiği,
Fiziksel Tıp ve Rehabilitasyon uzmanının olduğu heyette ortopedi
uzmanının gerek olmadığından bahisle söz konusu rapor nöroloji
uzmanı tarafından tekrar değerlendirmeye alınarak davacının,
%81 oranında engelli olduğunu gösteren Sağlık Bakanlığı Siirt
Devlet Hastanesi'nin 17/03/2020 tarih ve
202031710305031089939 numaralı Erişkinler İçin Engelilik Sağlık
Kurulu Raporunun düzenlendiği anlaşılmaktadır.
Olayda, dosya içerisinde bulunan bilgi ve belgelerin
incelenmesinden; Siirt Eğitim ve Araştırma Hastanesi
Başhekimliğinin 10/09/2020 tarih ve E:556 sayılı yazısında,
20/02/2020 tarihli rapor düzenlendikten sonra davacı ile hastane
personeli [AD]'nin birlikte sağlık kurulu arşiv birimine gelerek sözlü
olarak rapor süresinin yanlış girildiği ve sürekli olması gerektiği
hakkında itirazda bulunulduğundan bahisle raporun iptali için
resmi yazışmaların yapıldığı belirtilmektedir. Ancak davacı
tarafından, dava dilekçesinde 20/02/2020 tarihli rapora herhangi
bir itirazda bulunulmadığı halde e-devlet sistemi üzerinden
raporun değiştiğini fark ettiği, %91 engelli oranının %81 olarak
değiştiği yönünde iddialarda bulunulduğu anlaşılmaktadır.
Bu durumda, dava konusu sağlık kurulu raporuyla davacının %91
engelli oranının %81 olarak belirlendiği, ancak söz konusu
engelilik oranı belirlenirken davacının tekrar muayene edilerek
heyet kontrolünden geçirilmediği, netice itibariyle dava konusu
raporda belirtilen engelilik oranının sonucu itibariyle engelliler için
öngörülen hak ve kolaylıklardan yararlanabilmenin esaslı
unsurunu oluşturduğu anlaşıldığından, dava konusu işlemde
hukuka ve hakkaniyete uygun olmadığı sonucuna varılmıştır.
Açıklanan nedenlerle, istinaf başvurusunun kabulüne, Siirt İdare
Mahkemesi'nce verilen 04/11/2021 tarih ve E:2020/398,
K:2021/845 sayılı "davanın reddine" ilişkin kararın kaldırılmasına,
dava konusu işlemin iptaline, aşağıda dökümü yapılan 464,35 TL
ilk derece yargılama giderinin davalı idare tarafından davacıya
ödenmesine, davacının istinaf aşamasında adli yardım talebi
olması sebebiyle tahsil edilmeyen 214,60 TL istinaf yargılama
giderinin davalı idare üzerinde bırakılmasına ve bu tutarın davalı
idareden tahsili için ilgili mahkemesince birime müzekkere
yazılmasına, posta giderine karşılık yatırılmış olan avanstan
artanın talep edilmemesi halinde 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri
Kanunu'nun 333. maddesi uyarınca mahkemesince ilgili tarafa
re'sen iadesine, 2577 sayılı Kanun'un 45. maddesinin 6. fıkrası
uyarınca temyiz yolu kapalı olmak üzere (kesin olarak),
10/10/2023 tarihinde oybirliğiyle karar verildi. 
----------o----------

