Yılı 2021
Dairesi Daire 8
Karar/Dosya No 283
İlam/Tutanak No 124
Tutanak Tarihi 25/04/2023
Kararın Konusu Personel Mevzuatı ile İlgili Kararlar
Yersiz genel sağlık sigortası primi ödenmesi
5510 sayılı Kanun a tabi aylıksız izinli sayılan kamu personelinin bir
yıldan fazla süreyle genel sağlık sigortası primlerinin ödenmesi
neticesinde . TL kamu zararına neden olunduğu iddiası ile ilgili
olarak;
5510 sayılı Sosyal Sigortalar Ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu nun
4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında sigortalı
sayılanlardan aylıksız izinli sayılan kamu personelinin genel sağlık
sigortası prim belgelerinin gönderilmesi ve primlerin ödenmesine ait
usul ve esaslar 01/09/2012 tarihli ve 28398 sayılı Resmi Gazete de
yayımlanan İşveren Uygulama Tebliği ile düzenlenmiştir.
İşveren Uygulama Tebliği nin 4.5.6 ncı maddesinde;
Kanunun Yürürlüğe Girdiği Tarihten Sonra 4 üncü Maddenin Birinci
Fıkrasının (c) Bendi Kapsamında İlk Defa Sigortalı Olanlar
Yönünden Aylıksız İzinli Sayılan Kamu Personelinin Genel Sağlık
Sigortası Primlerinin Ödenme Şekli ve Süresi
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten (2008 yılı Ekim ayı başından)
sonra 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında ilk
defa sigortalı sayılanlardan aylıksız izinli sayılan kamu personelinin
genel sağlık sigortası primleri;
a) Personel mevzuatı uyarınca aylıksız izinli sayılanlar ile 4688 sayılı
Kamu Görevlileri Sendikaları Kanunu uyarınca aylıksız izinli
sayılanların bakmakla yükümlü olunan kişileri olup olmadığına
bakılmaksızın bir yıl süreyle sınırlı olacak şekilde,

b) Muvazzaf askerlik görevi nedeniyle Kurumlarından aylıksız izinli
sayılanların (Yedek subay okulu öğrencilik süreleri dahil) bakmakla
yükümlü olduğu kişilerinin bulunması halinde bir yıllık süre sınırı
uygulanmaksızın,
aylıksız izinli oldukları süreler için aylıksız izinli sayıldıkları
kurumlarınca ödenir.
Genel sağlık sigortası primleri 82 inci maddede belirtilen prime esas
kazanç alt sınırının altında olmamak kaydıyla primin ilişkin olduğu
aydaki kamu personelinin maaşlarının hesabında esas tutulan
katsayı rakamı ve taban aylık tutarına göre tespit edilecek aylıksız
izne ayrıldıkları tarihteki prime esas kazançları üzerinden %12
oranında hesap edilir.
hükmü yer almaktadır.
Buna göre, 5510 sayılı Kanun a tabi kamu personelinin aylıksız izinli
olduğu sürelerdeki genel sağlık sigortası primleri bir yıl süreyle sınırlı
olarak izinli sayıldıkları kamu idaresi tarafından ödenecek olup bir
yıllık süreyi aşan aylıksız izinlerdeki genel sağlık sigorta primleri izinli
sayıldıkları kamu idaresinin bütçesinden karşılanamayacaktır.
Yapılan incelemelerde . Üniversitesinin farklı harcama birimlerinde
çalışmakta olan 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası Kanunu na tabi kamu personelinin bir yıldan fazla süreyle
aylıksız izinli olduğu sürelerdeki genel sağlık sigortası primlerinin
yukarıdaki mevzuat hükümleri uyarınca ödenmemesi gerekirken
Kamu İdaresinin bütçesinden ödenmesi nedeniyle fazla ödemeye
sebebiyet verildiği görülmüştür.
Savunmalarda ise, Sosyal Güvenlik Kurumu ile yazışma yapılarak
sehven yapılan prim ödemelerinin . TL lik kısmının iadesinin
sağlandığı, geri kalan kısmının ise iadesinin sağlanacağı
belirtilmiştir.
Sorumlulardan müteveffa Harcama Yetkilisi . kendisine sorgu tebliğ
edilmeden önce vefat etmiştir.
6085 sayılı Sayıştay Kanunu nun 61 nci maddesinde Sayıştay
Kanunu nda yargılama usulüne ve kanun yollarına ilişkin hüküm
bulunmayan hallerde Hukuk Muhakemeleri Kanunu nun ilgili
hükümlerinin uygulanacağı belirtilmiştir. HMK nın 50 nci maddesi;
medeni haklardan yararlanma ehliyetine sahip olanların davada taraf
ehliyetine de sahip olacağı, 114 üncü maddesinde taraf ve dava
ehliyetine sahip olmanın dava şartı olduğu ve 115 nci maddesinde
de mahkemenin dava şartlarının mevcut olup olmadığını resen
araştıracağı ve dava şartı noksanlığı halinde ise davanın usulden 
reddedileceği hükümlerini amirdir. Adı geçen kişi vefat ettiği için taraf
ehliyetine haiz olmayıp kendisine karşı bir dava açılamayacaktır. Her
ne kadar HMK nın 55 inci maddesinde tarafların birinin ölümü
halinde, mirasçılar mirası kabul veya reddetmemişler ise, bu hususta
kanunla belirlenen süreler geçinceye kadar davanın erteleneceği
ifade edilmiş ise de, adı geçen kişi kendisine henüz sorgu tebliğ
edilmeden vefat ettiği için bu davada taraf sıfatını hiç
kazanmadığından bu maddenin uygulama imkanı bulunmamaktadır.
Bu nedenle Harcama Yetkilisi . a uyuşmazlık konusu işlemde bir
sorumluluk tevcihi mümkün değildir.
Yukarıda belirtilen mevzuat hükümleri ve yapılan açıklamalar
çerçevesinde, 5510 sayılı Kanun a tabi aylıksız izinli sayılan kamu
personelinin bir yıldan fazla süreyle genel sağlık sigortası primlerinin
ödenmesi neticesinde oluşan toplam . TL kamu zararının;
.... TL sinin ..... tarih ve ...... numaralı Muhasebe İşlem Fişi ile ahiz
..... dan tahsil edildiği ve bütçeye gelir kaydedildiği anlaşıldığından,
uyuşmazlık konusu toplam .TL hakkında ilişilecek bir husus
kalmadığına, tahsilatın ilamda gösterilmesine,
Geriye kalan toplam .TL kamu zararının,
.....TL sinin Harcama Yetkilisi (....) ...... ile Gerçekleştirme Görevlileri
(....) .... ve (......) ..... ye
Müştereken ve müteselsilen,
6085 sayılı Sayıştay Kanunu nun 53 üncü maddesi gereğince
işleyecek faizleri ile ödettirilmesine oy birliğiyle karar verildi.

