9. Hukuk Dairesi 2021/12952 E. , 2022/109 K.
"İçtihat Metni"
BÖLGE ADLİYE
MAHKEMESİ : ... 9. Hukuk Dairesi
DAVA TÜRÜ : İŞE İADE
İLK DERECE
MAHKEMESİ : Ortaca 1. Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
Taraflar arasında görülen dava sonucunda verilen kararın, temyizen incelenmesi taraf vekillerince istenilmekle, temyiz
taleplerinin süresinde olduğu anlaşıldı. Dava dosyası için Tetkik Hakimi tarafından düzenlenen rapor dinlendikten
sonra dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Y A R G I T A Y K A R A R I
Davalı - Karşı Davacı Yönünden:
Miktar ve değeri temyiz kesinlik sınırını aşmayan taşınır mal ve alacak davalarına ilişkin nihai kararlar 6100 sayılı
Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362'nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Kesinlik sınırı kamu düzeni ile ilgilidir.
Temyiz kesinlik sınırı belirlenirken yalnız dava konusu edilen taşınır malın veya alacağın değeri dikkate alınır. Faiz,
icra (inkar) tazminatı, vekalet ücreti ve yargılama giderleri hesaba katılmaz.
Karşılık davada, temyiz sınırı asıl dava ve karşılık dava için ayrı ayrı belirlenir.
Somut uyuşmazlıkta; asıl davanın davalısı karşı dava ile Sosyal Güvenlik Kurumu çıkış kodunun 29 olarak
değiştirilerek ödenen 7.507,60 TL. kıdem tazminatının iadesini talep etmiştir.
Dosya içeriğine göre; hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktar karar tarihi itibari ile 78.630,00 TL. kesinlik
sınırı kapsamında kaldığından karşı davacı vekilinin temyiz isteminin 6100 sayılı Kanun'un 362/1-(a), 366. ve 352.
maddeleri uyarınca REDDİNE,
Davacı - Karşı Davalı Yönünden:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları
ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, taraflar arasındaki sözleşmeye, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile
temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre, davacı-karşı davalının yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının
reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun
370/1. maddeleri uyarınca ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlerden davacı-karşı davalıya
yükletilmesine, 11/01/2022 tarihinde oybirliğiyle kesin olarak karar verildi.
