10. Hukuk Dairesi 2022/4994 E. , 2023/988 K.
"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2015/148 E., 2021/638 K.
...
...
HÜKÜM/KARAR : Kısmen kabul
Taraflar arasındaki İlk Derece Mahkemesinde görülen, rücuan tazmiat
istemli davadan dolayı verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi
sonucunda, Dairece İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar
verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama
sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararı davacı ve davalı ... vekilleri tarafından
temyiz edilmekle, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden
yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar
verildikten ve Tetkik Hâkimi ... tarafından hazırlanan rapor dinlendikten
sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Kurum sigortalısı ...'ın davalılardan ...'ya ait iş yerinde çalışmakta iken
27.03.2010 tarihinde davalılardan ...'nun hakimiyetindeki iş yerine ait
aracın kontrolü kaybetmesi neticesinde meydana gelen kazada
yaralandığını ve malul kaldığını, malul kalan kurum sigortalısı için
63.254,70 TL peşin sermaye değerli gelir bağlandığını, 1.384,00 TL
hastane masrafı ve 4.660,55 TL istirahat ödemesi olmak üzere toplam
69.299,25 TL masraf yapıldığını, ÇSGB İş Teftiş Kurulu Başkanlığınca
tanzim edilen 25.02.2011 tarihli raporda davalıların kusurlu bulunduklarını
beyanla fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydı ile 69.299,25 TL'lik
kurum zararının şimdilik 33.957,62 TL'sinin davalılardan tahsiline karar
verilmesini talep ve dava etmiştir.
II. CEVAP
Davalı ... cevap dilekçesinde özetle: Meydana gelen iş kazasında
kendisinin kusuru olmadığını, kazazedenin bu işe başlamadan önce
ayağından sakatlığının mevcut olduğunu, kaza neticesinde sadece
kolunda çatlak ve kırık meydana geldiğini, kazazedenin kendisini haksız 
yere suçladığını ve kurumu yanılttığını beyanla davanın reddine karar
verilmesini talep etmiştir.
Diğer davalıya usulüne uygun tebligat yapılmış ancak davayı cevap
vermemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
Özetle; Davacının davasının kabulü ile;
1- 69.299,25 TL kurum zararının gelirlerin onay, masrafların sarf
tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılardan müştereken
ve müteselsilen tahsili ile davacıya verilmesine, karar verilmiştir.
IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde
davacı ve davalı ... vekilleri tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.
2. ... davalı ...'nun Kurumca, sigortalıya yapılan ödemelerin tamamının,
bağlanan gelirin ise, başladığı tarihteki ilk peşin sermeye değerinin
yarısının kusur karşılığından sorumlu olduğunun gözetilmemesi,
sigortalının önceden geçirdiği kazanın, iş kazası olup olmadığı
araştırılarak iş kazası ise; gerektiğinde bilirkişi incelemesi yaptırılarak
Balthazard formülü uyarınca, ikinci iş kazasına düşen sürekli işgöremezlik
oranı belirlenerek, bu oran nedeniyle sigortalıya bağlanan gelirde yaratılan
artışın ilk peşin sermaye değeri Kurumdan da sorulmak suretiyle
saptanarak, kusur karşılığına hükmedilmesi, iş kazası olmadığı belirlendiği
takdirde ise, 5510 sayılı Kanun'un 95 inci maddesinde öngörülen prosedür
doğrultusunda inceleme yapılarak,davaya konu iş kazasına bağlı olarak
sigortalının sürekli işgöremezlik oranının kesin biçimde belirlenmesi;
sürekli işgöremezlik oranı konusunda değişiklik ortaya çıkması
durumunda, bu değişikliğin dava konusu ilk peşin sermaye değerli gelir
üzerindeki etkisinin, davalının tazminle sorumlu olduğu miktara
yansıtılması gereğinin gözetilmemiş olması, usûl ve yasaya aykırı olup,
bozma nedenidir, gerekçesi ile ilk derece mahkemesi kararı bozulmuştur.
B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Özetle; Davacının davasının kısmen kabulü ile;
1- 29.816,90 TL kurum alacağının, gelirlerin onay, masrafların sarf
tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılardan müştereken
ve müteselsilen tahsili ile davacıya verilmesine, karar verilmiştir.
VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde
davacı ve davalı ... vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı vekili dilekçesinde özetle; kararın bozulmasını talep etmiştir.
2.Davalı ... vekili; kararın bozulmasını talep etmiştir.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, rücuan tazminat istemine ilişkindir.
2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369
uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.
3. Değerlendirme
Eldeki dava dosyası incelendiğinde, öncelikle davalı ...nun dava konusu
olayda tam kusurlu olduğu, diğer davalı ...nın ise işveren olarak kusursuz
olmasına rağmen sorumluluğu yönünde hüküm kurulması hatalı ise de,
anılan davalı tarafından aleyhine olmasına rağmen mahkemece verilen ilk
kararın temyiz edilmediği anlaşılmakla, davacı kurum lehine oluşan usuli
kazanılmış hak gözetilerek karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm
kurulması usul ve kanuna aykırı olup bozma nedenidir.
VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle,
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,
Temyiz harcının istek halinde ilgilisine iadesine,
Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
09.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
...

