YIBK/2021A.00002
R.Gazete No: 31689
R.G. Tarihi: 14.12.2021
Yargıtay Başkanlığından:
YARGITAY İÇTİHADI BİRLEŞTİRME
BÜYÜK GENEL KURULU KARARI
ESAS NO : 2019/3
KARAR NO : 2021/2
KARAR TARİHİ : 22.10.2021
ÖZET:Üzerinde yazılı olmaması halinde çekin rehin cirosu ile
devredilmiş olması hususunun başka delillerle ispat edilip
edilemeyeceği konusunda içtihatların birleştirilmesi talep edilmiş
ise de; içtihatların birleştirilmesine karar verilebilmesi için içtihat
aykırılığına konu kararların devamlılık arz etmesinin
gerekmesi,Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulunun 07.07.2020 tarihli
ve 173 sayılı kararıyla Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 03.08.2020
tarihi itibariyle kapatılarak baktığı işlerin Yargıtay 11. Hukuk
Dairesine devredilmiş olması, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin
yerleşmiş kararlarına aykırılık teşkil eden Yargıtay Hukuk Genel
Kurulunun sadece 30.05.2018 tarihli ve 2017/19- 817 E.,
2018/1145K. sayılı kararının bulunması ve henüz istikrar
kazanmamış olması ile Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin belirtilen
konuda içtihadının bulunmayışı karşısında içtihatların
birleştirilmesine yer olmadığı sonucuna varılmıştır.
1. GİRİŞ
A. İÇTİHATLARI BİRLEŞTİRME KONUSUNDAKİ BAŞVURU
Av. [AD] tarafından sunulan 06.06.2018 tarihli dilekçe
ilecekteki cironun hangi durumlarda rehin cirosu sayılacağı
hususunda Yargıtay Hukuk Genel Kurulu, Yargıtay 11,12 ve 19.
Hukuk Dairelerinin kararları arasında içtihat aykırılığı bulunduğu,
19. Hukuk Dairesinin rehin cirosunda şekli şartlar aradığı, 11 ve
12. Hukuk Dairelerinin ise çekin teminat olarak verildiği
hususunun kayıt veya alacaklının kabulüyle belirlenmesi halinde
çekteki cironun rehin cirosu olduğunun kabulü gerektiği yönünde
içtihatları bulunduğu belirtilerek içtihatların birleştirilmesi talep
edilmiştir.
B. YARGITAY BİRİNCİ BAŞKANLIK KURULUNUN KARARI
VE İÇTİHADI BİRLEŞTİRMENİN KONUSU 
Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulunun 29.05.2019 tarihli ve 182
sayılı kararı ile;"Bankaya ciro edilen çeklerin hangi durumlarda
rehin cirosu olarak kabul edileceğine ilişkin çelişkili kararlar"
konusunda Yargıtay Hukuk Genel Kurulu, Yargıtay 11. Hukuk
Dairesi, Yargıtay 12. Hukuk Dairesi ve Yargıtay (Kapatılan) 19.
Hukuk Dairesi kararları arasında görüş aykırılığı bulunduğu ve
farklı uygulamaların sürdürüldüğü sonucuna varıldığından;
aykırılığın İçtihatları Birleştirme Büyük Genel Kurulunca
giderilmesi gerektiğine oy birliğiyle karar verilmiştir.
Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulunun 13.09.2021 tarihli ve 244
sayılı kararı ile; 2019/3 Esas sayılı İçtihatları Birleştirme Büyük
Genel Kurulu dosyasında içtihadı birleştirme kararının konusu her
ne kadar "Bankaya ciro edilen çeklerin hangi durumlarda rehin
cirosu olarak kabul edileceğine ilişkin çelişkili kararlar" olarak
belirlenmiş olsa da, konunun "Üzerinde yazılı olmaması halinde
çekin rehin cirosu ile devredilmiş olması hususunun başka
delillerle ispat edilip edilemeyeceği" olarak değiştirilmesinin
ihtiyacı daha iyi karşılayacağı gerekçesiyle içtihadı birleştirme
kararının konusu oy birliğiyle alınan karar sonucunda bu şekilde
değiştirilmiştir.
C. GÖRÜŞ AYKIRILIĞININ GİDERİLMESİ İSTEMİNE KONU
KARARLAR
Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 30.05.2018 tarihli ve 2017/19-
817 E., 2018/1145K. sayılı kararı; Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin
11.04.2018 tarihli ve 2016/15070 E., 2018/2588 K.; 26.09.2017
tarihli ve 2016/2019 E, 2017/4745 K.; 26.09.2017 tarihli ve
2016/7396 E, 2017/4744 K. ve 03.10.2012 tarihli ve 2011/6984
E., 2012/14883 K. sayılı kararlan; Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin
08.07.2013 tarihli ve 2013/17239 E., 2013/25547 K. sayılı kararı
ile Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesinin 26.10.2017 tarihli ve
2016/12558 E, 2017/7361 K.; 09.10.2017 tarihli ve 2016/11979 E,
2017/6726 K.; 17.06.2016 tarihli ve 2016/1716 E., 2016/10943 K.;
26.05.2016 tarihli ve 2015/17823 E., 2016/9441 K.; 25.05.2016
tarihli ve 2015/17598 E., 2016/9405 K. ve 13.10.2015 tarihli ve
2015/8447 E, 2015/12650 K.sayılı kararları.
D. GÖRÜŞ AYKIRILIĞININ GİDERİLMESİ İSTEMİNE KONU
YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNUN, YARGITAY 11.
HUKUK DAİRESİNİN, YARGITAY 12. HUKUK DAİRESİNİN VE
YARGITAY (KAPATILAN) 19. HUKUK DAİRESİNİN GÖRÜŞ
ÖZETLERİ
1. Hukuk Genel Kurulunun Görüşü:
Hukuk Genel Kurulu ile Yüksek Dairelerin görüşleri ve kararları
dikkate alındığında Hukuk Genel Kurulu, Yargıtay 11. Hukuk
Dairesi, 12. Hukuk Dairesi ve 19. Hukuk Dairesi kararları arasında
içtihat aykırılıklarının bulunduğu, içtihat aykırılığının giderilmesi
için İçtihatları Birleştirme Büyük Genel Kurulunca içtihatların
birleştirilmesine gerek bulunduğu yönünde görüş bildirilmiştir. 
2. On Birinci Hukuk Dairesinin Görüşü:
Alacaklının çeki alacağının teminatı olarak aldığının kabulü
hâlinde veya hamil alacaklı bankanın çek tevdi bordrosu veya
kayıtlarında teminat - rehin amaçlı çeki aldığının kayıtlı olması
hâlinde çek üzerinde rehin - teminat cirosu olduğu açıkça yazılı
olmasa dahi çek hamilinin rehin cirosuyla devraldığı ve çekin
meşru hamili olmadığı kabul edilmesi gerektiği, bu hallerde çekin
rehin amaçlı gizli ciro ile verildiğinin kabulü gerektiği, alacaklının
kendi kayıtlarındaki aleyhine kayıt veya teminat olarak hamil
olduğuna dair açık ikrarı karşısında çekin temlik cirosuyla meşru
hamili olduğunun kabulü mümkün olmadığı, içtihatların
birleştirilmesine karar verilebilmesi için aynı konuda farklı
görüşlerin istikrarlı bir şekilde uygulanması gerektiği, evrak ekinde
yer alan Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin, Yargıtay 11. Hukuk
Dairesinin ve Yargıtay 12. Hukuk Dairesi içtihatlarına aykırı olan
kararları istikrar kazanmış ise, içtihatların Yargıtay 11. Hukuk
Dairesinin içtihatları yönünde içtihatların birleştirilmesi gerektiği
yönünde görüş bildirilmiştir.
3. On İkinci Hukuk Dairesinin Görüşü:
Bir çekin teminat olarak verildiğinin kabulü için o çek üzerinde
teminat ibaresinin yazılı olmasının zorunlu olmadığı, ibare
bulunsa bile sadece "teminattır" şeklinde şerh düşülmesinin
yeterli bulunmadığı, neyin teminatı olduğunun açıkça belirtilmesi
ve teminat olarak verildiğinin ispatlanması gerektiği, dolayısıyla
rehin cirosu iddiasının ayrı bir sözleşme ile ispat edilebileceği gibi
alacaklının bu yöndeki ikrarının da Dairece yeterli kabul edildiğini,
içtihatların Yargıtay 12. Hukuk Dairesi ve 11. Hukuk Dairesinin
görüşleri doğrultusunda birleştirilmesi gerektiği yönünde görüş
bildirilmiştir.
4. (Kapatılan) On Dokuzuncu Hukuk Dairesinin Görüşü:
Dairenin çek üzerindeki ciro yazılarında rehin cirosu olduğuna
dair bir kayıt olmadıkça, çek haricindeki bir takım belgelerden
hareketle çekin rehin cirosuyla devredilmiş sayılamayacağı
görüşünde olduğunu, bu itibarla Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin
uygulamasının kambiyo hukukunun ruhuna ve kanuna uygun bir
uygulama olup, Daire ile 11.ve 12.Hukuk Daireleri arasındaki
içtihat aykırılığının Daire görüşü doğrultusunda birleştirilmesi
gerektiği yönünde görüş bildirilmiştir.
II. ÖN SORUN
İçtihatları Birleştirme Büyük Genel Kurulu, Yargıtay Birinci
Başkanlığınca belirlenen konuyu görüşmek üzere 01.10.2021
tarihinde toplanmış, raportör Başkan [AD] tarafından
hazırlanan rapor okunduktan sonra işin esasına geçilmeden önce,
birinci ön sorun olarak içtihadı birleştirmenin i
konusunun "Çek metninde yer almamasına rağmen rehin
cirosuyla devredildiği iddiasının ciro yolu ile hamil olan üçüncü
kişilere karşı keşideci tarafından ileri sürülüp sürülemeyeceği''
şeklinde değiştirilmesi hususu ön sorun olarak tartışılmış, Büyük
Genel Kurulda birinci ön sorunun bulunmadığı sonucuna oy
çokluğu ile karar verilerek ikinci ön sorunun görüşülmesine
geçilmiştir.
İkinci ön sorun olarak ise;içtihadı birleştirmenin konusunun
"TTK'nın rehin cirosunu düzenleyen 689. maddesinde belirtildiği
üzere çekte bulunan cironun "bedeli teminattır", "bedeli rehindir"
ibarelerini veya rehin etmeyi belirten herhangi bir kayıt içermediği
takdirde temlik cirosuyla devredilen çekin, teminat amacıyla
verildiğinin anlaşılması halinde çekteki cironun rehin cirosu olarak
kabul edilip edilemeyeceği, hamilin yetkili hamil sayılıp
sayılamayacağı" şeklinde değiştirilmesi hususu ön sorun olarak
tartışılmış, Büyük Genel Kurulda ikinci ön sorunun bulunmadığı
sonucuna oy çokluğu ile karar verilerek, içtihatların
birleştirilmesine karar verilebilmesi için, içtihat aykırılığına konu
kararların devamlılık arz etmesi, Yargıtay Birinci Başkanlık
Kurulunun 07.07.2020 tarihli ve 173 sayılı kararıyla Yargıtay 19.
Hukuk Dairesinin 03.08.2020 tarihi itibariyle kapatılarak baktığı
işlerin Yargıtay 11. Hukuk Dairesine devredilmiş olması ve
Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin
yerleşmiş kararlarına aykırılık teşkil eden kararlarının istikrar
kazanmamış olması karşısında içtihatların birleştirilmesine yer
olup olmadığı hususu üçüncü ön sorun olarak tartışılmıştır.
III. GEREKÇE
Ön sorunun çözümü için içtihadı birleştirme kararlarının
özelliklerine değinmekte yarar bulunmaktadır.
Yargıtay içtihadı birleştirme kararlan (ÎBK) kaynağım, Yargıtay
Kanunu'nun45. maddesinden almaktadır. Sadece Türk Hukukuna
özgü olan ve ilk defa 834 sayılı Mahkeme-i Temyiz Kanunu'nda
yapılan değişiklikle, temyiz daireleri kararları arasında yeni
kanunların uygulanması dolayısıyla çıkabilecek ihtilâfları çözmek
üzere tevhidi içtihat/içtihat birleştirme müessesesi kabul edilmiş
ve sonraki değişikliklerde de hep muhafaza edilmiştir (Bilge,
Necip: Yargıtay Kurullarında Gelişme ve Reform, AÜHFD, s.
311,yöneliş BMM Zabıt Ceridesi 1926, sıra: 150).
İçtihadı birleştirme kararları kesin olup aleyhine yargı yoluna
başvurulamaz (Yargıtay K. m. 16/son). Diğer yargı mercilerini
bağlar (Yargıtay K. m. 45/5).
İçtihadı birleştirme kararları nitelik olarak, diğer yargı kararlarının
üzerinde ve tüm yargı organlarını bağlayan özelliği itibariyle,
yargısal kararlardan çok, yasama işlevine yakın ve bir kural
koyucu işlem niteliğindedir (Gözler, Kemal: Hukuka Giriş, s. 341).
İçtihadı birleştirme kararları, somut bir dava veya uyuşmazlıkla
ilgili olmayıp, İBK ile aynı tür uyuşmazlıkların tümü için geçerli
soyut ve genel nitelikte kurallar konulmalıdır. Zira İBK'nın temel
amacı hukukta birliği ve bütünlüğü sağlamaktır. Öte yandan İBK
konularıyla sınırlı, gerekçeleriyle açıklayıcı ve sonuçları itibariyle
bağlayıcı nitelikte kararlardır (YHGK, 20.02.1963 T. 4/71-21). 
İçtihadı birleştirme kararı alındığı andan itibaren uygulanmaya
başlayacağı gibi geçmişe yürümeyeceği başka bir deyişle
kesinleşmiş kararları etkilemeyeceği açıktır.
Ayrıca içtihatları birleştirme kararlarının alınmasının ön koşulu;
Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel Kurulunun belli bir konuya
ilişkin görüş ve kabullerini, kararlı ve sürekli biçimde içtihatlarıyla
ortaya koymaları ve bu yönün uygulamada kesinlik kazanmasıdır.
Bir başka anlatımla, içtihatların birleştirilmesine konu Yargıtay
Özel Daireleri ve Hukuk Genel Kurulu kararlarında istikrar
kazanan bir uygulama bulunması gerekmektedir. Dolayısıyla
Yargıtay Özel Daireleri ile Hukuk Genel Kurulu arasında sadece
somut uyuşmazlığa ilişkin verilen ve istikrar kazanmayan farklı
kararların bulunması içtihatların birleştirilmesine gerekçe
olmayacaktır.
Yargıtay Kanunu'nun "Daire Başkanlarının Görevleri'' başlıklı 24.
maddesinin 1. bendi ise;
"Daire başkanlarının görevleri şunlardır:
1. Dairelerinde ahenkli, verimli ve düzenli bir çalışmanın
gerçekleşmesini ve işlerin mümkün olan süratle incelenip karara
bağlanmasını sağlamak, dairenin kendi kararları arasında
çelişkiyi önlemek amacıyla gerekli göreceği bütün tedbirleri
almak, dosyaları takrir edecek kişileri, hu esaslar uyarınca tespit
etmek ve kendi yazmayacağı kararların hangi üye tarafından
yazılacağını belli etmek,..." hükmünü içermektedir.
İçtihadı Birleştirme görüşmelerine ve Kararların yazılmasına ilişkin
Yargıtay Başkanlar Kurulunun 19.06.1975 tarihli ilke kararının
"Kurulda Görüşmelerin Yürütülmesi" başlıklı 4. maddesi;
"Kurulda ön sorun olarak kararlar arasında aykırılık olup olmadığı
veya sair nedenlerle içtihatların birleştirilmesine gerek bulunup
bulunmadığı hususları görüşülüp karara bağlanır. " şeklindedir.
îlke kararının belirtilen bu maddesindeki "sair nedenlerle
içtihatların birleştirilmesine gerek bulunup bulunmadığı" ifadesinin
mahkemeye yapılan her talep için gerekli olan hukuki yarar
şeklinde yorumlanması gerekir.
Eş söyleyişle; bir konudaki Yargıtay kararları arasında aykırılık
bulunmasına rağmen, içtihatların birleştirilmesinde hiçbir hukuki
yarar yok ise, ilgili kurul içtihatların birleştirilmesine gerek
olmadığına karar verebilmelidir (Kuru, Baki: İçtihatların
Birleştirilmesi Yolu İle İlgili Bazı Sorunlar, AÜHF Yayınları, No.415,
Konferanslar Dizisi No. 1, Ankara 1977, s. 23-24).
İçtihadı birleştirme kararlarının niteliği açıklandıktan sonra tespit
edilen ön sorunun değerlendirilmesi yerinde olacaktır.
Bu kapsamda içtihat farklılığı olduğu belirtilen Yargıtay Hukuk
Genel Kurulu, Yargıtay 11. Hukuk Dairesi, Yargıtay 12. Hukuk
Dairesi ve Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesi kararlan
incelendiğinde;
Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 30.05.2018 tarihli ve 2017/19-
817 E., 2018/1145K. sayılı kararında; çekte ancak tahsil veya
temlik cirosu yapılabileceği, dava konusu çekin lehtarı tarafından
yapılan ciroda yer alan "emrine ödeyiniz " ibaresinden de
anlaşılacağı gibi, çekin rehin cirosu ile devredilmediği, kredinin
teminat alınarak kullandırılacağına ilişkin yapılan genel ifadelerin
de çekin rehin cirosu ile devredildiğini göstermeyeceği sonucuna
varıldığı belirtilmiştir.
Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 11.04.2018 tarihli ve 2016/15070
E., 2018/2588 K. sayılı kararında;dosyaya sunulan yazıda çekin
kredi borcunun teminatı olarak alındığı ifade edildiği, bu durumda
davacının ticari defter ve kayıtları ile çek tevdi bordrosu
incelenerek çekin dava dışı şirketin kredi borcuna teminat olarak
verilip verilmediğinin değerlendirilmesi, çekin teminat amacıyla
alındığının tespit edilmesi halinde ise çekte rehin cirosu geçerli
olmadığından davacı bankanın işbu davayı açamayacağının
gözetilmesi gerekirken, eksik incelemeye dayalı olarak yazılı
gerekçelerle davanın kabulü doğru olmadığı belirtilmiştir.
Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 26.09.2017 tarihli ve 2016/2019 E.,
2017/4745 K. sayılı kararında; davanın çekten kaynaklanan
alacak istemine ilişkin olduğu, mahkemece yazılı şekilde davanın
kabulüne karar verildiği, ancak davacı banka vekilinin dava
dilekçesinde ve yargılamanın her aşamasında dava konusu
çeklerin, lehtar dava dışı şirket tarafından kullanılan krediye
teminat olarak müvekkiline verildiğini ileri sürmüş olması
karşısında çekin rehin cirosu sonucu davacı bankanın elinde
bulunduğu kabul edilmesi gerektiği, çekte rehin cirosu caiz
olmayıp, rehin veya bunun sonucunu elde etmeye yönelik olarak
teminat amacıyla çekin ciro ile elde edilmesi halinde çeki devir
alan kişi çeke dayalı haklan kullanamayacağı gerekçesiyle kararın
bozulduğu belirtilmiştir.
Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 26.09.2017 tarihli ve 2016/7396 E.,
2017/4744 K. sayılı kararında; mahkemece dava konusu çekin
dava dışı şirket tarafından davalı bankaya teslim edilirken teminat
başlığı altında verildiği, banka tarafından çekin bloke edilen çek
senet hesabına giriş yapıldığı ve yine tevdi bordrosunun alt
kısmında çekin rehin olarak alındığının belirtildiği, bu durumda
dava konusu çekin dava dışı lehtar tarafından davalı bankadan
kullanmış olduğu kredilerin teminatı karşılığında rehin amaçlı gizli
ciro olarak verildiği gerekçesiyle davanın kabulüne ilişkin kararın
onanmasına karar verilmiştir.
Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 03.10.2012 tarihli ve 2011/6984 E.,
2012/14883 K. sayılı kararında; somut olayda her ne kadar dava
konusu çek üzerinde çekin rehin cirosuyla devredildiği
belirtilmemişse de, söz konusu çekin lehtarı tarafından davacı
bankadan alınan kredinin teminatı olarak davacı bankaya ciro
edildiği diğer bir deyişle çekin rehin cirosu ile davacıya
devredildiği mahkemece kabul edilmiş olup bu hususa ilişkin bir
temyiz bulunmadığından çekte rehin cirosunun batıl olduğu ve bu
durumda davacının yetkili hamil olduğunun söylenemeyeceği
gerekçesiyle kararın bozulduğu belirtilmiştir. 
Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 08.07.2013 tarihli ve 2013/17239
E., 2013/25547 K. sayılı kararında; bir çekin teminat olarak
verildiğinin kabulü için o çek üzerinde teminat ibaresinin
bulunması zorunluluğunun olmadığı, çek üzerindeki teminat
ibaresi neyin teminatı olduğunun ayrıca açıklanmadığı sürece
çekin başlı başına teminat çeki olduğunu göstermeyeceği, diğer
yandan teminat iddiasının kabulü için bu hususun taraflarca ayrı
bir sözleşmede belirtilmesi de zorunlu olmadığı ve somut olayda
alacaklının dayanak çekin teminat olarak alındığı yönündeki
kabulünün mahkemeyi bağlayacağı gerekçesiyle kararın
bozulduğu belirtilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesinin26.10.2017 tarihli ve
2016/12558 E., 2017/7361 K. sayılı kararında; çek üzerinde
yapılan incelemede çekin dava dışı şirkete verildiği ve bu şirketin
cirosu ile davalı bankaya geçtiği, dava dışı şirket tarafından
yapılan ciroda rehin, teminat veya tahsil amacıyla yapıldığı
yönünde bir ibare bulunmadığından çekin temlik cirosu ile davalı
bankaya geçtiğinin kabulü gerektiği ve aksini davacı tarafın
ispatlamakla yükümlü olduğu gerekçesiyle kararın bozulduğu
belirtilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesinin 09.10.2017 tarihli ve
2016/11979 E., 2017/6726 K. sayılı kararında; mahkemece dava
konusu çekin üzerinde bedeli teminattır ya da bedeli rehindir
ibaresi veya rehnetmeyi belirten diğer bir kayıt olmadığı, bu
nedenle temlik cirosu sayılacağı ve davalı bankanın borçlunun
zararına hareket ettiğinin ispatlanamadığı, yetkili hamil sayılacağı
gerekçesiyle davanın reddine dair kararın onanmasına karar
verilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesininl7.06.2016 tarihli ve
2016/1716 E., 2016/10943 K.sayılı kararında; çekin dava dışı
şirket tarafından davalı bankaya temlik cirosu ile ciro edilerek
verildiği, ciroda rehin cirosuna ilişkin herhangi bir kaydın
bulunmadığı, hal böyle olunca çekin rehin cirosu ile değil, temlik
cirosu ile devir edildiğinin kabulünün gerektiği gerekçesiyle
davanın reddine dair kararın onanmasına karar verilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesinin26.05.2016 tarihli ve
2015/17823 E., 2016/9441 K. sayılı karamda; dava konusu çekler
bankaya çek teslim bordrosu ile teslim edilmiş olup çeklerin
üzerinde "rehin içindir" şeklinde kayıt olmadığından çekin temlik
cirosu ile bankaya devredildiğinin kabulü gerekeceği, keşideci ile
lehtar arasındaki şahsidef ilerin hamile karşı ileri sürebilmesi için
hamilin çekleri iktisap ederken bile bile borçlunun zararına
hareket ettiğinin, başka bir anlatımla keşidecinin borçlu olmadığını
bile bile çekleri ciro yoluyla temlik aldığının kanıtlanması gerektiği
gerekçesiyle kararın bozulduğu belirtilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesinin25.05.2016 tarihli ve
2015/17598 E., 2016/9405 K.sayılı kararında; dava konusu çekte
dava dışı kişi tarafından yapılan cironun tahsil cirosu ya da rehin
cirosu olduğuna dair bir ifade bulunmadığından, cironun temlik
cirosu olduğunun kabulü gerektiği gerekçesiyle kararın bozulduğu
belirtilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 19. Hukuk Dairesinin 13.10.2015 tarihli ve
2015/8447 E., 2015/12650 K.sayılı kararında; dava konusu çekin
temlik cirosuyla davalı bankaya verildiği 08.08.2012 tarihli "Senet
Çek Tevdi Bordrosu' başlıklı belgeden anlaşıldığı gibi, çekin
arkasında rehin cirosuyla temlik edildiğine dair bir şerh
bulunmadığından davalı bankaya yapılan cironun temlik cirosu
olduğunun kabulü gerektiği gerekçesiyle kararın bozulduğu
belirtilmiştir.
İçtihadı birleştirmeye konu uyuşmazlık yukarıda belirtilen şekilde
gerçekleşmekle birlikte önemle belirtilmelidir ki; içtihatların
birleştirilmesinin ön koşulu Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel
Kurulunun belli bir konuya ilişkin görüş ve kabullerinin kararlı ve
sürekli biçimde içtihatlarını ortaya koymaları ve bu yönün
uygulamada kesinlik kazanmasıdır. Bu kapsamda mevcut içtihadı
birleştirmenin konusu değerlendirildiğinde; Yargıtay 11. Hukuk
Dairesi ile 19. Hukuk Dairesinin kararları arasında çelişki olduğu
açık ise de Yargıtay 19. Hukuk Dairesi Yargıtay Birinci Başkanlık
Kurulunun 07.07.2020 tarihli ve 173 sayılı kararıyla 03.08.2020
tarihi itibariyle kapatılarak baktığı işler Yargıtay 11. Hukuk
Dairesine devredilmiştir. Bu konuda Hukuk Genel Kurulu
tarafından verilen kararların ise süreklilik ve istikrar kazanmadığı
anlaşılmaktadır. Böyle olunca içtihatların birleştirilmesinde hukuki
yarar bulunduğu söylenemez.
Yukarıda yapılan tüm açıklamalar ışığında "Üzerinde yazılı
olmaması hâlinde çekin rehin cirosu ile devredilmiş olması
hususunun başka delillerle ispat edilip edilemeyeceği''konusunda
içtihatların birleştirilmesi talep edilmiş ise de; içtihatların
birleştirilmesine karar verilebilmesi için, içtihat aykırılığına konu
kararların devamlılık arz etmesi gerektiği açıktır. Ancak Yargıtay
Birinci Başkanlık Kurulunun 07.07.2020 tarihli ve 173 sayılı
kararıyla Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 03.08.2020 tarihi itibariyle
kapatılarak baktığı işler Yargıtay 11. Hukuk Dairesine
devredilmiştir. Bu durumda İçtihadı Birleştirme Görüşmeleri ve
Kararların Yazılmasına ilişkin Yargıtay Başkanlar Kurulunun
19.06.1975 tarihli ilke kararlarının 4. maddesi ile Yargıtay
Kanunu'nun "Daire Başkanlarının Görevleri" başlıklı 24.
maddesinin 1. bendi esas alınarak görüş farklılığının Yargıtay 11.
Hukuk Dairesince giderilmesi gerektiği gibi Yargıtay Hukuk Genel
Kurulunun Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin yerleşmiş kararlarına
aykırılık teşkil eden sadece bir kararının olduğu, süreklilik taşıyan
bir içtihat aykırılığının bulunmadığı,Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin
ise belirtilen konuda içtihadının bulunmadığı gözetildiğinde
içtihatların birleştirilmesine yer olmadığı sonucuna varılmıştır.
IV. SONUÇ
İçtihatları Birleştirme Hukuk Genel Kurulunda ön sorun hakkında
yapılan görüşmeler sonunda, "Üzerinde yazılı olmaması halinde
çekin rehin cirosu ile devredilmiş olması hususunun başka
delillerle ispat edilip edilemeyeceği" konusunda içtihatların
birleştirilmesi talep edilmiş ise de, içtihatların birleştirilmesine
karar verilebilmesi için, içtihat aykırılığına konu kararların
devamlılık arz etmesinin gerekmesi, Yargıtay Birinci Başkanlık
Kurulunun 07.07.2020 tarihli ve 173 sayılı kararıyla Yargıtay
(Kapatılan) 19. Hukuk Dairesinin 03.08.2020 tarihi itibariyle
kapatılarak baktığı işlerin Yargıtay 11. Hukuk Dairesine
devredilmiş olması, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin konu ile ilgili bir
içtihadının bulunmayışı ve Yargıtay'ın 11. Hukuk Dairesinin
yerleşmiş kararlarına aykırılık teşkil eden Yargıtay Hukuk Genel
Kurulunun sadece 30.05.2018 tarihli ve 2017/19-817 E.,
2018/1145K. sayılı kararının bulunması ve henüz istikrar
kazanmamış olması karşısında, içtihatların birleştirilmesine yer
olmadığına 22.10.2021 tarihinde üçüncü görüşmede ve oy
çokluğuyla karar verilmiştir.
E:2019/3
K:2021/2
KARŞI OY YAZISI
İçtihadı Birleştirme Toplantısı'nın konusu "Üzerinde yazılı
olmaması halinde çekin rehin cirosu ile devredilmiş olması
hususunun başka delillerle ispat edilip edilemeyeceği"
şeklinde belirlenmiştir.
Bu hususta temel çekişme Yargıtay 19. Hukuk Dairesi ile Yargıtay
11. Hukuk Dairesi arasındadır.
Yargıtay Hukuk Genel Kurulu da Yargıtay 19. Hukuk Dairesi'nin
görüşünü benimsediğinden konunun karara bağlanmasında
görevli kurul Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu
olmuştur.
Fakat Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu tarafından
işin esası incelenememiş ve süreç içinde Yargıtay 19. Hukuk
Dairesi'nin kapatılmış olması nedeniyle artık içtihadın
birleştirilmesinde hukuki yarar kalmadığı gerekçesiyle İçtihadın
Birleştirilmesine Gerek Olmadığına karar verilmiştir.
Yargıtay 19. Hukuk Dairesi kapatılmış olsa da bu Daire tarafından
verilmiş kararların hukuki varlığı devam etmektedir.
Kaldı ki çekişme konusu hususta verilen kararların kahir ekseriyeti
Yargıtay 19. Hukuk Dairesi tarafından verilmiştir.
Ayrıca ortada bu toplantının İçtihadı Birleştirme Hukuk Genel
Kurulu yerine İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu'nda
görüşülmesini gerektiren Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararı
vardır.
Hal böyle olunca saygıdeğer çoğunluk tarafından İçtihadı
Birleştirmeye Gerek Bulunmadığı şeklinde verilen karar; genelde
hukukun esas kaidelerine ve özelde Yargıtay Kanunu'na aykırı
olmuştur.
2019 yılında esasa kaydedilen bu çekişmenin iki yıl sonra bu
şekilde çözümsüz bırakılması toplumda büyük sıkıntılara yol 
açacaktır.
Bu itibarla saygıdeğer çoğunluğun işin esasının incelenmesine
imkân vermeyen bu kararına muhalifim. 22.10.2021
----------o----------

