11. Hukuk Dairesi 2022/6180 E. , 2024/2626 K.
"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/192 Esas, 2022/864 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 4. Fikri ve Sınaî Haklar Hukuk
Mahkemesi
SAYISI : 2013/102 E., 2018/362 K.
Taraflar arasındaki asıl davada faydalı modele tecavüzün durdurulması,
önlenmesi, maddi ve manevi tazminat birleşen davada ise faydalı model
belgesinin hükümsüzlüğü davasından dolayı yapılan yargılama sonunda
İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne, birleşen davanın
reddine karar verilmiştir.
Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye
Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle;
kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön
inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildi. Tetkik
hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler
incelenip, gereği düşünüldü.
I. DAVA
Davacı/karşı davalı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin 2003 yılından
bu yana enfeksiyöz maddeler ile bu maddeleri taşıdığından şüphe
duyulan enfeksiyöz tanı örneklerinin paketlenmesi ve taşınması maksatlı
medikal ürünler üretip pazarladığını, 2011 yılının Mart ayında "köşe buz
akülü taşıma kabını" tasarlayarak üretime geçtiğini, tasarlanan ürünün ...
Sağlık Bakanlığına (BSB) 25.10.2010 tarihli ve 27710 sayılı Resmi
Gazetede yayınlanan Enfeksiyöz Madde ile Enfeksiyöz Tanı ve Klinik
Örneği Taşıma Yönetmeliğinde (Yönetmelik) yazılı uygunluk şartlarından
geçerek sertifika alımı için gönderildiğini, BSB tarafından verilen sertifika
ile 2011 yılının Haziran ayında Kayseri Halk Sağlığı Müdürlüğünün
ihalesine bu ürün ile katıldıklarını, ihale sürecinde sergilenirken davalının
bu kabı görmüş olduğunu düşündüklerini, geliştirilen ürün için 05.03.2012
tarihinde faydalı model (FM) belgesi almak için TÜRKPATENT'e
başvurduklarını, 22.10.2012 tarihinde başvurunun yayınlandığını,
06.03.2013 tarihinde faydalı model belgesi verilmesine karar verildiğini,
başvuru tarihinden bu yana davalı ile karşılıklı girdiği ihalelerde, bu ürünün 
davalı tarafından müvekkilinden izinsiz üretildiğini ve piyasaya
sunulduğunu tespit ettiklerini, başvurunun yayın tarihi olan 22.10.2012
tarihinden beri bütün ihalelere müvekkiline ait ürün ile katıldığını, karşılıklı
ihalelerde olması gerekenden daha düşük fiyat vermek suretiyle ve
müvekkilin katılmadığı ihalelerde ise farklı ve yenilikçi olan ürünün
kurumlara cazip gelmesi nedeniyle haksız kazanç elde ettiğini, bunun
mahkemece yerinde yapılacak tespitlerle gerekse gerekli kurum ve
kuruluşlara yazılacak müzekkereler ile tespit edileceğini, ihalelerde
müvekkiline ait sertifika numarasını kullandığını, müvekkilinin izni
olmaksızın buluş konusu ürüne kısmen veya tamamen üreterek tecavüz
fiilini işlediğini, FM konusu ürünü kendi internet sitesinde kendi ürünüymüş
gibi sergileyip satışa sunduğunu, müvekkilini zarara uğrattığını ve haksız
kazanç elde ettiğini belirterek davalının, müvekkiline ait FM hakkına
tecavüz teşkil eden eylemlerinin durdurulması ile önlenmesine, 6100 sayılı
Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 107 nci maddesi uyarınca şimdilik
5.000,00 TL maddi, 5.000,00 TL manevi tazminatın davalıdan tahsiline
karar verilmesi talep etmiş, 20.09.2017 havale tarihli ıslah dilekçesiyle
maddi tazminat talebini 8.128,08 TL'ye yükseltmiştir.
II. CEVAP
Davalı/karşı davacı vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin 1980 yılından
beri çeşitli medikal ürünleri retip piyasaya sürdüğünü, bunların ticaretini
yaptığını, Sağlık Bakanlığı ve bağlı kuruluşların Bio Taşıma Ünitesine
ihtiyaç duyduğunu, Yönetmelik gereği şartnameler hazırladıklarını,
müvekkil firmaya da teklifte bulunmaları üzerine yönetmelik ve
şartnamelerde belirtilen ihtiyaç doğrultusunda bio taşıma ünitelerinin iç ve
dış kapları ile plastik buz akülerinin çizim ve kalıplarını hazırlatarak
ürettiğini, kaliteli malzemeden yapılıp daha düşük maliyele üretildiğinden
kurumların müvekkili tercih ettiklerini, ... Ambalaj Enstitüsünden
06.04.2011 tarihli test raporunu aldığını, davacının test rapor tarihinin ise
daha sonraki bir tarih olan 16.08.2011 tarihli olduğunu, davacının FM
belgesi için başvuru yaptığı tarihten çok önceleri müvekkilini ürünü
geliştirip piyasaya sunduğunu, davacı FMsinin yeni olmadığını, faydalı
model belgesi verilemeyeceğini, FM e konu buluşun özünü müvekkile ait
ürünlerin tarifname, resim ve modellerinden izinsiz aldığını, bu nedenle
müvekkile karşı ileri sürülemeyeceğini, FM'nin hükümsüzlüğü istemiyle
dava açıldığını, hükümsüzlük davasının bekletici mesele yapılması
gerektiğini belirterek davanın reddini istemiştir.
Birleşen davada davalı/karşı davacı vekili dava dilekçesinde;
Yönetmelikte, taşıma sırasında soğuk zincir olarak kuru buz
kullanıldığında uygun paketlemenin nasıl yapılacağının düzenlendiğini,
davalının da müvekkil ile aynı medikal ürünlerin ticaretini yapan bir firma
olup, müvekkili ile haksız rekabet içerisinde olduğunu, müvekkil tarafından
üretilen ürünlerin üretilmemesi ve piyasaya sürülmemesi için davacı/karşı
davalıya ihtarname gönderilerek bu eylemlerine son verilmesinin
istendiğini, soğuk zincir taşımalarında iç kap ile dış kap arasına buz aküsü
konulmasının eskiden beri bilinen bir yöntem olduğunu, ancak ikinci kaba
buz aküleri yerleştirildiğinde ikinci kabın kenarlarında boşluklar kaldığı için
istenilen ısının uzun süre muhafaza edilemediğini, Sağlık Bakanlığı
tarafından bu sorunun dile getirilmesi üzerine müvekkil tarafından ikinci
kabın köşelerine yerleştirilebilen köşe kısmı düzleştirmek suretiyle iç kabın
yüzeyine bakan kenarı ise içbükey kavisli şekilde buz aküsü dizayn
edildiğini, geliştirilen buz akülerinin tasarım çalışmalarının müvekkilinin
siparişi üzerine DMS Metal Kalıp Çözümleri-... tarafından 2011 Ocak
ayında başladığını, ilk sipariş ödemesinin 17.01.2011 tarihinde ilgili
firmaya yapıldığını, 4 aylık çalışma sonucunda kalıpların hazır hale
geldiğini, üretime başlanıldığını, ... firmasının 24.06.2011 tarihli faturası
ekinde sözü edilen buz akülerinin fotoğrafının görüldüğünü, davalı tarafın
ürününün buz akülerinin köşeli dizayn edilmiş olmasının gerçekte buluş
niteliğinde olmayıp faydalı model belgesi verilmesini gerektirmediğini,
Bulaşıcı Maddeleri Taşıma Sertifikası konusunda ... Ambalaj
Enstitüsünden 06.04.2011 tarihli test raporunu aldığını, davacının test
rapor tarihinin ise daha sonraki bir tarih olan 16.08.2011 tarihli olduğunu,
davacının faydalı model belgesi için başvuru yaptığı tarihten çok önceleri
müvekkilini ürünü geliştirip piyasaya sunduğunu, ayrıca buluşun yeni
olmadığını belirterek 2012/02459 sayılı Köşe Buz Akülü Taşıma Kabı adlı
faydalı model belgesinin hükümsüzlüğüne karar verilmesini talep etmiştir.
Birleşen davada davalı/karşı davacı vekili cevap dilekçesinde özetle; karşı
tarafın test raporunu ayrıntıları ile paylaşmadığını, ekte görüleceği üzere
müvekkilin test raporundan daha önce tarihli olduğu iddia edilen
sertifikalarda köşe buz aküsü değil kaset buz aküsünün dahi olmadığı, ice
cooling olarak adlandırılan buz torbasının kullanıldığının net bir şekilde
gözüktüğünü, 26.04.2011 tarihinde şap enstitüsü müdürüne 26.04.2011
tarihinde email ile köşe buz akülü taşıma kabının teknik çizim ve
projelerini gönderdiğini, müzekkere ile bunun talep edilebileceğini
belirterek davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile asıl
dava yönünden; davalı ürünlerinin, davacının TR 2012 02459 Y sayılı
faydalı model belgesi kapsamında olduğu ve tecavüz teşkil ettiği, bu
nedenle davacının, davalının faydalı modele tecavüz oluşturan
eylemlerinin men ve ref'i ile maddi ve manevi zararının davalıdan tahsilini
talep edebileceği, davacının dava konusu tecavüz dolayısıyla talep
edebileceği maddi tazminatın, 551 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin
140 ıncı maddesinin b bendine göre 8.182,08 TL olarak hesaplandığı,
faydalı model başvuru tarihi ile dava tarihini kapsar tazminat hesap
yönteminin dosyadaki delil ve belgelere uygun olduğu, davadan sonraki
dönemdeki zarar iddiasının ayrı bir davanın konusunu oluşturabileceği,
manevi tazminat koşullarının da oluştuğu, 5.000,00 TL manevi tazminatın
hakkaniyete uygun bulunduğu, birleşen dava yönünden ise; davalı şirket
adına tescilli 2012/2459 sayılı faydalı model belgesinin 05.03.2012
başvuru tarihi itibari ile yenilik özelliğini taşıdığı, her ne kadar hükme esas
alınan 06.06.2017 havale tarihli bilirkişi raporunda, dosya kapsamındaki
bir kısım faturaların delil olarak kabulü halinde dava konusu faydalı 
modelin yeni olmadığı açıklanmış ise de söz konusu faturalar ekindeki bu
resimlerin 2012/2459 sayılı faydalı model belgesinin koruma
kapsamındaki "köşe buz akülü taşıma kabı" ile ne ölçüde benzediğinin
davacı tarafça kesin olarak kanıtlanmadığından bu belgelere dayalı dava
konusu faydalı modelin yenilik kriterini taşımadığının kabul edilemeyeceği
gerekçesiyle asıl davanın kabulüne, davalı tarafın 2012/02459 sayılı
faydalı model hakkına tecavüzünün durdurulmasına, önlenmesine,
8.128,08 TL maddi, 5.000,00 TL manevi tazminatın davalıdan tahsiline,
birleşen davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde
taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.
B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı/karşı davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; dava konusu eylem
nedeniyle davalı tarafın, haksız kazanç elde ettiği miktarın, kararda
belirtilenden çok daha fazla olduğunu, nitekim dosyaya sunulan
24.06.2016 tarihli raporda, 39.006,22 TL kâr kaybının hesaplandığını,
davalı tarafın, söz konusu
satışlardan elde ettiği kâr oranının, mahkemece hüküm altına alınan
miktardan çok daha yüksek olduğunu, ticaret yapan hiç kimsenin, kanun
ile korunan bir hakkı, bu kadar az bir meblağ için ihlal etmeyeceğini, kaldı
ki davalı tarafın, dava konusu ürünün bu defa aynı nitelikte benzerini
yapmak suretiyle de tecavüzüne devam ettiğini, bilirkişi raporundaki
faturaların eksik incelendiğini, tazminat hesaplaması yönünden dosyanın
yeniden ele alınması gerektiğini ileri sürerek, ilk derece mahkemesi
kararının tazminat hükmü yönünden kaldırılmasını, itirazları doğrultusunda
yeniden hesaplama yapılmasını istemiştir. Temyize cevap dilekçesinde;
faturaların üstünde buzluk yazdığını, köşe buz aküsü olduğuna dair
herhangi bir ibare olmadığını, fatura ekine müvekkile ait bir takım çizimler
eklendiğini, davalının sürekli alış-veriş yaptığı anlaşılan firmalardan alınan
''bu fatura köşe buz aküsüdür'' şeklinde yazıların salt o firmalar beyanda
bulundu diye gerçek olmadığını, bu belgelerin faturaya sonradan
eklendiğini, davalının iddia ettiği fatura tarihlerinin 08.08.2011, 22.08.2011,
28.12.2011 olduğunu, test raporunun tarihinin 16.08.2011 olduğunu,
sertifikanın ilk sayfasından örneklerin alınma tarihinin 12.07.2011
olduğunu, yani müvekkil ürününün davacı tarafından bu faturalardan önce
üretildiğini, 12 ay önce açıklandığına dair iddiaları kabul etmediklerini,
arge çalışmasının 12 ay önce olmasının yenilik unsurunu ortadan
kaldırmayacağını, kurumun müvekkilin uygun ürün sunduğunu bildikleri
için numune taleplerinin olmadığını,
2.Davalı/karşı davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; bilirkişi raporunun
sonuç kısmında da açıkça yer verildiği üzere, söz konusu raporun
"Faturalar" başlıklı bölümünde incelemeye konu edilen faturalar ve ekli
belgelerin, davalı yanın ürününün yenilik kriterini ortadan kaldırabilecek
nitelikte olduğunu, eski tarihli faturaların, ekli görsellerin ve üretim yapan 
firmaların kaşeli ve imzalı beyanlarının yanında bilirkişi raporunda da
tespit edildiği üzere Balıkesir İl Sağlık Müdürlüğünün teknik şartnamesinin
17.02.2011 tarihinde kamuyla paylaşıldığını, bu tarihin davacının faydalı
model başvuru tarihi olan 05.03.2012 tarihinden geriye dönük 12 aylık
sürenin öncesine geldiğini, böylece 551 sayılı KHK'nın 156/1 maddesine
göre faydalı model belgesi başvurusuna konu olan buluşun, başvuru
tarihinden önce Türkiye'de herkesin ulaşabileceği şekilde yazılı olarak
veya bir başka yolla açıklanmış ve ülke çapında kullanılmış
bulunduğundan, asıl davaya dayanak faydalı modelin yeni olmadığını,
arge çalışmalarına başvuru tarihinden önce başlanıldığını, bu yönde ki
itirazları dikkate alındığında tecavüz ve ferilerine ilişkin asıl davanın da
reddinin gerektiğini, tazminat davasına ilişkin yapılan tüm incelemeleri ve
yapılan hesaplamaları kabul etmediklerini ileri sürerek, ilk derece
mahkemesi kararının kaldırılmasını ve asıl davanın reddi ile birleşen
davanın kabulüne karar verilmesini istemiştir. 20.03.2023 havale beyan
dilekçesi ile dava konusu ürünlerin benzer olmadığına dair başka
mahkeme tarafından alınan bilirkişi raporunu sunduklarını beyan etmişler,
ancak ekte bilirkişi raporu bulunamaktadır.
C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile
birleşen dava yönünden, dava konusu faydalı modelin yenilik özelliğini
haiz olduğu, bu nedenle hükümsüzlüğü koşullarının oluşmadığı, dosya
kapsamında alınan ilk iki bilirkişi raporunda da bu hususun açıklandığı,
her ne kadar dosya kapsamında alınan üçüncü bilirkişi raporunda, dosya
kapsamındaki bir kısım faturalara ekli görsellerin delil niteliğinde olduğu
kabul edilirse faydalı modelin yenilik unsurunun ortadan kalkacağı
açıklanmış ise de, ilk derece mahkemesince de kabul edildiği üzere, söz
konusu faturalar ekindeki bu görsellerin, delil olarak kabul
edilemeyecekleri, dava konusu faydalı modelin yeni olduğu, asıl dava
yönünden ise davacı faydalı modeline davalı tarafından tecavüzde
bulunulduğu, bu nedenle ilk istenebilecek maddi tazminatın mahkemece
usulüne uygun biçimde hesaplattırıldığı, her davanın açıldığı tarihteki
koşullara göre değerlendirilmesi esas olduğundan dava tarihinden sonra
devam eden tecavüz nedeniyle bu davada tazminat istenemeyeceği ve bu
döneme yönelik tazminat talebinin ayrı bir davanın konusunu teşkil
edeceği gerekçesi ile taraf vekillerinin istinaf başvurularının esastan
reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde
taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı/karşı davalı vekili temyiz dilekçesinde özetle; davalı tarafın
haksız kazanç elde ettiği miktarın karardan belirtilenden çok daha fazla
olduğunu, kurumlardan gelen cevabi yazılar ve mevcut faturalar
incelendiğinde davalı tarafın kurumlardan haksız satış sonrası kazandığı 
miktarın 234.04,50 TL olduğunu, dosyada birden fazla rapor alındığını, bu
raporlarda gerekçe gösterilmeden kazancın farklı oranlarla bir çok defa
düşürüldüğünü, neticede 8.128,08 TL gibi komik bir rakam çıktığını,
nitekim dosyaya sunulan 24.06.2016 tarihli raporda 39.006,22 TL kâr
kaybının hesaplandığını, internet sitelerinde ve birtakım kurumlarda
açıklanan medikal ürünlere ait kar oranının %20 olduğuna dayanılarak
hesaplamalar yapıldığını, bu oranın ihtal vs benzeri ürünleri için geçerli
olduğunu, davalı tarafın doğrudan üretici ve temin eden konumunda
olduğunu, aracı kullanmadan doğrudan kendilerinin temin ettiğini, toplu
olarak doğrudan üretim yaptırmaları nedeniyle çok daha ucuz fiyatlardan
kutuların parçalarını temin ettiklerini, bu şekilde yine kendilerinin
birleştirdiği parçaların satışlarından yine arada aracı olmaksızın doğrudan
kurumlara satışını yaptıklarını, bu nedenle davalı tarafın kar oranının daha
yüksek olduğunu, hesaplamaların yanlış yapıldığına dair dair itirazlarını
dikkate alınmadığını, davalı tarafın dava konusu ürünün benzerini yapmak
suretiyle ihlaline devam ettiğini, buna dair ayrı dava açtıklarını, kimsenin
kanun ile korunan bir hakkının bu kadar az bir meblağ için ihlal
etmeyeceğini, zararın birliği ilkesinin mahkemelerce dikkate alınmadığını,
buna göre aynı fiilden doğan zararların tümünün birbirinden bağımsız ayrı
ayrı zararların toplamı olarak değil bir birlik olarak ele alındığını, tazminat
hesabının zararın birliği ilkesine göre yapılması halinde zarar periyodik
olarak arttıkça, her periyot için ayrı tazminat hesaplanamayacağını, tek
fiilden doğan zararların tamamı için tek tazminat verilip talep
edilebileceğini, gerçekleşen zararda malvarlığında bir eksilme meydana
geldiğinden dava sebebi bulunurken, gelecekteki zararda malvarlığındaki
artışın engellenmesi anı gelecekteki zararın gerçekleşmesi ile meydana
geleceğinden dava sebebi bulunmadığını, ancak yine de zararın birliği
ilkesi gereğince gerçekleşen ve gelecekteki zararlar, tek seferde birlikte
ele alınıp dava edileceğini, zararın birliği ilkesine göre gerçekleşen ve
gelecekteki bütün zararlar için tek bir dava sebebi olduğunu, elde
edilebilecek bir kazançtan yoksun kalmayı ifade eden
gelir yoksunluğunun gelecekteki zarar şeklinde de gerçekleşebileceğini,
çünkü gelir yoksunluğunun zarar hesabına esas alınan tarihte
gerçekleşmemiş olabileceğini, bunun yanında karara konu olayda gelir
yoksunluğunun gelecekte gerçeklemesine kesin gözüyle bakılacağını ve
davacının gelir yoksunluğunu zararı öğrendiği anda öngörmediği iddia
edilemeyeceğini, bu nedenle karara konu olayda muhtemel zararın söz
konusu olmadığını, bunun yanında karara konu olay, zararın birliği
ilkesinin istisnalarından birini de teşkil etmediğini, bütün bu nedenlerle
haksız rekabet fiili nedeniyle uğranılan gelir yoksunluğunun dava tarihine
kadar hesaplanması gerektiği kararı zararın birliği ilkesine aykırı
olduğunu, haksız rekabetin neden olduğu zararın dava tarihinden sonraki
dönem için hesaplanmasının, taleple bağlılık ilkesine aykırı olduğu
değerlendirmesinin yerinde olmadığını, müvekkilinin hukuki sonuca ilişkin
talebinin tazminat olduğunu, bu nedenle taleple bağlılık ilkesine aykırılık
olmadığını, dosyaya sunulan faturalardan davalı tarafın, dava açılmasına
rağmen, ürünü haksız ve hukuka aykırı bir şekilde satmaya devam
ettiğinin kanıtlandığını, dolayısıyla davalı tarafın, devam eden haksız
eylemleri sonucu vermiş olduğu zararın, bir bütün olarak değerlendirilmesi
ve zararın bu doğrultuda tek bir tazminat olarak hesaplanmasının elzem
olduğunu, bilirkişi raporundaki faturaların eksik incelendiğini, davalı
tarafında Kızılay'a ait ihaleye iki kere girdiğini, iki yarı ihaleyi kazandığını,
farklı tarihlerde ürün teslim ettiğini, dosyaya iki farklı fatura sunulmasına
rağmen tek fatura olarak değerlendirildiğini, itirazlarında bu hususu dile
getirmelerine rağmen dikkate alınmadığını, tazminat hesaplaması
yönünden dosyanın yeniden ele alınması gerektiğini belirterek kararın
bozulmasını istemiştir.
2.Davalı/karşı davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; bilirkişi raporunun
sonuç kısmında da açıkça yer verildiği üzere, söz konusu raporun
"Faturalar" başlıklı bölümünde incelemeye konu edilen faturalar ve ekli
belgelerin, davalı yanın ürününün yenilik kriterini ortadan kaldırabilecek
nitelikte olduğunu, müvekkilin faturalara ekli görselleri 17.01.2011
tarihinde köşeli buz aküsü kalıbı İzmir' de bilgisayar ortamında çizidiğini
ve ilgili firmalara üretiminin yaptırıldığını, hal böyle olunca, davacı yanın
faydalı model tarihinden önceki tarihli olan müvekkil şirket ürünü davacı
yanın yenilik kriterini ortadan
kaldırdığını, Balıkesir İl Sağlık Müdürlüğünün teknik şartnamesinin
17.02.2011 tarihinde kamuyla paylaşıldığını, bu tarihin davacının faydalı
model başvuru tarihi olan 05.03.2012 tarihinden geriye dönük 12 aylık
sürenin öncesine geldiğini, 551 sayılı KHK'nın 156 ncı maddesinin birinci
fıkrasına göre yeniliği ortadan kaldıracağını, bilirkişilerce Balıkesir İl Sağlık
Müdürlüğünün teknik şartnamesinin belirsiz olduğu, müvekkil tarafından
numune sunulup sunulmadığının belli olmadığı yönündeki iddialara ilişkin
olarak; bahsi geçen ihalelere numune veya ürün görseli sunulmaksızın
girilemeyeceğini, davacının faydalı model başvuru tarihinden önceki
tarihte yapılan bu ihaleye davaya konu ürün ile katılan müvekkilin
davacının faydalı model hakkına tecavüz ettiğini söylemek hukuk ve
hakkaniyete aykırı olduğunu, ürünün davacının buluşu olduğunu ve yenilik
kriteri içerdiğini söylemenin mümkün olmadığını, böyle bir eksiklik var ise
bu bilgilerin kurumdan sorulabileceğini, eksik inceleme yapıldığını, davacı
vekilince ihaleye dava konusu ürünle katılındığının ikrar edildiğini, aksi
durumda dahi ihale tarihinin 08.03.2011 olduğunu, kimsenin ihaleye 3 gün
kala ürünü hazırlayıp şekillendiremeyeceğini, müvekkilin ürünü davacıya
göre daha eski tarihli olduğundan ve davacının yenilik kriterini ortadan
kaldırdığından bu yöndeki itirazlarımız dikkate alındığında tecavüz ve
ferilerine ilişkin asıl davanın da reddinin gerekeceğini, bu bakımdan ilgili
tazminat davasına ilişkin yapılan tüm incelemeleri ve tazminatın ilan
öncesi/başvuru tarihi kabul ederek yapılan hesaplamasını ve bu
hesaplamaya esas kalemleri kabul etmediklerini belirterek kararın
bozulmasını istemiştir.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, asıl davada davacı tarafa ait 2012/2459 sayılı faydalı model
belgesine konu ''Köşe Buz Akülü Taşıma Kabı'' isimli ürünü izinsiz üretmek
suretiyle tecavüzün durdurulması, önlenmesi ile maddi ve manev i
tazminat birleşen davada ise anılan faydalı modelin hükümsüzlüğü
istemine ilişkindir.
2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun (6100 sayılı Kanun) 369
uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.
2. 551 sayılı Patent Haklarının Korunması Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname'nin 6, 7, 9, 10, 45, 46, 47, 73, 83, 136, 137, 138, 140, 141,
142, 154, 155, 156, 157, 164, 165, 166 ncı maddeleri.
3.6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 54, 55, 56 ncı maddeleri.
3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı
Kanunun 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde
mümkündür.
2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına,
dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları
ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat
kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup
taraf vekillerince temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın
bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun
370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderlerinin temyiz edenlere yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye
Mahkemesine gönderilmesine,
01.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

